Abstemious non è “astemio” (teetotal) ma “frugale”.
To abuse non è “abusare” (misuse, trespass) ma “approfittare”.
Actual non è “attuale” (current) ma “vero, effettivo”. 
Actually non è “in questo momento” (currently, now, at this moment) ma “in realtà”.
Advice (advisor) non è “avviso” (warning) ma “consiglio/consigliere”.
Advocate non è un “avvocato” (lawyer, barrister, solicitor, attorney) ma “sostenitore, attivista”
advocacy non è il lavoro degli avvocati, quanto più “prendere a cuore e sostenere una causa”.
Adjust non è “aggiustare” (to fix, repair, mend) ma “adattarsi”.
Affluent non è “affluente” (tributary, lake) ma “ricco”.
To annoy non è “annoiare” (to bore) bensì “dare fastidio”.
Argument non è “argomento” (= topic, subject) ma “litigio”.
To arrange: non è “arrangiare” (to fix up) ma disporre. 
“arrangement” indica la “disposizione, organizzazione”, non l'arrangiamento musicale
To attend non è “attendere” (to wait) ma “frequentare”.
Attic non sta per “attico” (che invece è top floor flat, penthouse) ma “soffitta”.
Bald non è “baldo” (bold) ma calvo.
Barracks non è “baracca” (shack, hut) ma “caserma”.
Brine non è “brina” (frost), ma “acqua salata, salamoia”.
Candid: non è “candido” (white) ma “sincero”. 
“Candid Camera” quindi, telecamera che coglie dei momenti e delle reazioni “sincere/autentiche” di persone riprese senza saperlo.
Canteen non è “cantina” (cellar, winery, basement) ma “mensa”
Carbon non è carbone (coal) ma “carbonio”.
Casual non vuol dire “casuale” (random) ma “informale”.
Cognate non è “cognato/cognata” (brother-in-law, sister-in-law) ma “con una radice etimologica comune”.
Cold non è caldo (warm) ma freddo
College non è “collegio” (boarding school) ma “università”.
Comics non sta per “comici” (comedians) ma per “fumetti”.
Commodity non è “comodità” (= comfort) ma “merce, prodotto”.
Comprehensive non è “comprensivo” (understanding) ma “esauriente”.
Confetti non siugnifica “confetti” (sugared almonds) ma “coriandoli”.
Confidence non è “confidenza” (intimacy) ma “fiducia”.
Confront non è “confrontare” (to compare) ma “affrontare”
Conservatory non è “conservatorio di musica” (school of music) ma “serra”.
Consistent non è “consistente” (substantial) ma “coerente”.
To control non è “controllare” (to check) ma “dominare”.
Convenient non è “conveniente” (cheap) ma “adatto, comodo, opportuno, pratico, utile”.
Curriculum in inglese non indica il “curriculum vitae” ma il “piano di studi accademico”.
Definitely non è “definitivamente” (ultimately) ma certamente.
Delusion non è “delusione” (disappointment) ma “illusione, delirio”.
Demand non è “chiedere” (ask) ma "esigere, richiedere"
Dependant non è un “dipendente di lavoro” (employee) ma un “familiare a carico”.
Disgrace non sta per “disgrazia” (misfortune) ma ”vergogna, disonore”.
Disposable non è “disponibile” (available) ma ”usa e getta”.
Educated non è “educato” (polite) ma “istruito” 
Education non è “educazione” (upbringing) ma “istruzione”.
Effective può far pensare ad “effettivo” (actual) ma significa invece “efficace, produttivo”.
Entitled non è “intitolato” (titled), bensì a “avente diritto a” o “essere titolato per”.
Eventual non è “eventuale” (possibile) ma “finale, definitivo”
Eventually non vuol dire “eventualmente” (possibly, if necessary) ma “alla fine”.
Fabric non è “fabbrica” (factory) ma tessuto.
Finally non è “finalmente” (about time) ma “alla fine”.
Flipper non è il “gioco del flipper” (pinball machine) ma “pinna”.
Furniture sembrerebbe “fornitura” (supply) ma in realtà sta per “mobili”.
Genial farebbe pensare a “geniale” (ingenious) ma vuol dire “cordiale, piacevole, socievole”.
Gracious non è “grazioso” (pretty) ma “clemente, misericordioso”.
Grave non è “grave” (severe) bensì “tomba”.
Incident non è “incidente” (accident) ma “evento”.
Inhabited non è “disabitato” (uninhabited) ma “abitato”
Injury non è “ingiuria” (insult) ma ferita, lesione.
Large non è “largo” (wide) ma “grande”.
Lecture non è “lettura” (reading) ma conferenza.
Lunatic non è “lunatico” (moody) ma pazzo.
Lurid non è “lurido” (dirty, smutty) ma “vivido, sgargiante”.
To magnify non è magnificare (to praise) ma ingrandire.
Mansion sembra la stessa parola di “mansione”, ma significa “villa”.
Maroon non è “marrone” (brown) ma “amaranto, granata”.
Mayor non è “maggiore” (major) ma “sindaco”.
Mess non è “messa” (mass) ma “confusione, disordine”.
Miserable non è miserabile (despicable) ma “infelice, giù di morale”.
Misery non è “miseria” (poorness, poverty) ma “tristezza, squallore”.
Morbid non è “morbido” (soft) ma “insano, macabro, morboso, ossessivo.”
Mundane potrebbe sembrare “mondano” (worldly), ma è “noioso, banale, ordinario”.
Notice non è “notizia” (news) ma “avviso, comunicazione”.
Novel non è “novella, racconto breve” (short story, short tale, novella) ma “romanzo” o “racconto lungo”.
Ostrich non è “ostrica” (oyster), ma struzzo.
Parent non è “parente” (relative) ma “genitore”.
Patent è non “patente” ma “brevetto”.
Pavement non è “pavimento” (floor) ma “marciapiede”.
Pepperoni non è “peperoni” (bell pepper) ma una “salsiccia americana”.
Presumption sembrerebbe “presunzione” (conceit), ma “congettura, supposizione”.
Preservative non è “preservativo” (condom, prophylactic) ma “conservante”.
Pretend non è pretendere (expect, to insist + on + gerundio) ma “fingere”.
Physician non è “fisico” (physicist) ma “medico”.
Rape non vuol dire né “rapa” (turnip) né rapina (robbery), ma “stupro”.
Recipient suona come “recipiente” (container) ma vuol dire “destinatario, ricevente”.
To realize non è “realizzare” (fulfil, carry out) ma “rendersi conto”.
Rise non è né “riso” (alimento) né il sostantivo del ridere (= smile, grin), ma “aumento, salita”.
Romance non è “romanzo” (novel) ma “storia d’amore”.
Rumour non è “rumore” ma “diceria”.
Sane non è “sano” (nel corpo) ma “mentalmente sano”.
Sensible non è “sensibile” (sensitive, easily moved, impressionable) ma “sensato, giudizioso, ragionevole”.
Silicon non è “silicone” (silicone) ma “silicio”.
Slip non indica “mutande” (briefs, knickers), ma “sottoveste”.
Spade non è, al contrario di come sembrerebbe, “spada” (sword) ma “vanga” o “picche”.
Spot non è “spot pubblicitario” (= advert, commercial) ma “foruncolo, puntino”.
Stamp non c’entra con “stampa” ma è “francobollo”.
Sympathy non è “simpatia” (liking, pleasantness) ma “compassione”.
Suggestive può far pensare a “suggestivo” (evocative) ma “allusivo”.
Tap non è “tappo” (cap) ma “rubinetto”.
Terrific non è affatto “terrificante” (terrifying) ma “magnifico”.
Trivial non sta per “triviale” (vulgar) ma per “banale”.
Turkey non è “turchi” (turkish) ma “tacchino”.
Ultimate non è “ultimo” (last) ma “fondamentale”.
Vacancy non è vacanza (holiday, vacation) ma “vuoto, posto non occupato”.
Very non è affatto “vero” (true) ma “molto”.
Vicious non è né “vizioso” (lustful, depraved) o “viscido”(slimy) ma “aggressivo, violento, feroce, crudele”.




