====
allegoria: figura retorica che consiste nell’affidare a un testo (sia esso scritto o orale) un senso diverso da quello letterale e logico delle parole che lo compongono. Etimologia dal latino tardo allegòria, a sua volta dal greco allegorìa, composto di "àllos" ‘altro’ e "agorèuo" ‘io parlo’.
- https://unaparolaalgiorno.it/significato/allegoria
====
anacenosi: In retorica, richiesta di consiglio rivolta a chi ascolta.
voce dotta recuperata dal latino tardo [anacoenòsis], dal greco [anakóinosis] ‘comunicazione’, da [koinós] ‘comune’.
====
antonomasia: figura retorica che consiste nell’usare un nome comune o una perifrasi per indicare un nome proprio; figura retorica che consiste nell’usare il nome di un personaggio famoso per identificare una persona che si ritiene abbia caratteri simili. 
Etimologia voce dotta recuperata dal latino antonomasia, prestito dal greco antonomasía, composto di antì ‘al posto di’ e di un derivato di ónoma ‘nome’. - https://unaparolaalgiorno.it/significato/antonomasia
====
disfemismo: figura retorica, opposta all’eufemismo, che consiste nell’utilizzo di un termine propriamente dispregiativo con un’accezione però positiva (spesso affettuosa).
Etimologia dal greco dysphemìa ‘improperio’, legato a dysphemèo ‘io parlo male, composto da dys-, prefisso che annulla il valore positivo della parola a cui è affisso, e phemì ‘io parlo’. - https://unaparolaalgiorno.it/significato/disfemismo
====
eufemismo: figura retorica con cui si smorza l’asprezza di un’espressione - usando una perifrasi o dei sinonimi.
Etimologia dal greco: "euphemì"" parlar bene, composto da "eu" (bene) e "pheme" (cosa detta). - https://unaparolaalgiorno.it/significato/eufemismo
====
ipallage: Figura retorica che consiste nel riferire a un termine qualcosa che all’interno della frase dovrebbe essere riferito a un altro.
voce dotta recuperata dal latino tardo hypàllage, prestito dal greco hypallagé ‘scambio’, dal verbo hypallássein ‘scambiare’, letteralmente ‘mettere sotto ad altro’ (hypó ‘sotto’, állos ‘altro’).
ES: "Le mura dell’alta Roma"; "Dare i venti alle navi." - Eneide, Virgilio
ES: "Passare delle notti insonni"
https://unaparolaalgiorno.it/significato/ipallage
====
iperbole: Figura retorica che consiste nell’esagerare qualcosa per eccesso o per difetto; esagerazione; tipo di curva. 
Etimologia dal greco "hyperbolé", dal verbo "hyperbàllein", composto da "bàllein" lanciare e "hypér" oltre. - https://unaparolaalgiorno.it/significato/iperbole
====
metafora: figura retorica che consiste nella sostituzione di un termine con un altro secondo analogia, rispetto a cui è sottintesa una similitudine; traslato. Etimologia dal greco metaphorà trasferimento, composto da "meta" (oltre) e "phero" (portare). - https://unaparolaalgiorno.it/significato/metafora 
====
metonimia: figura retorica che consiste nello scambio di nome tra due entità tra le quali vi è un rapporto di contiguità dei sensi.
Etimologia dal latino "metonýmia", mutuato dal greco "metonymìa" ‘scambio di nome’.
Scambio di nome in contiguità di sensi. Qualche esempio? Bevo una bottiglia, lei è la chitarra migliore del nostro gruppo. Chi legge Leopardi non sta seduto ore e ore a leggere la parola ‘Leopardi’ ininterrottamente, ma legge le opere da lui prodotte. - https://unaparolaalgiorno.it/significato/metonimia
====
sineddoche: figura retorica che consiste nello scambio di nome tra due entità tra le quali vi è un rapporto quantitativo. Etimologia dal latino "synècdoche", mutuato dal greco "synekdokhé", derivante dal verbo "synekdékhomai" ‘supplire alla mancanza di una parola o un pensiero con parole o pensieri a essi connessi’.
La sineddoche non è altro che la cara sorella della metonimia. Se mi è concesso un giudizio di qualità, poi, è a volte anche più semplice. «Tutto a posto allora, nessun problema!», direte voi. E invece no, il problema c’è eccome, perché sineddoche e metonimia sono sorelle quasi gemelle: a volte indistinguibili. - https://unaparolaalgiorno.it/significato/sineddoche
====
tropo: Sono tropi tutte quelle figure retoriche che traslano dei significati, che dicono qualcosa per qualcos’altro: il greco trópos è derivato da trépo, giusto un ‘volgo, trasferisco’. Ad esempio: metafora, allegoria, sineddoche e metonimia, eufemismi e disfemismi, perifrasi, antonomasie, iperboli. - https://unaparolaalgiorno.it/significato/tropo
====
====
====
====
Retorico: Relativo all’arte della retorica; vuoto, ampolloso, ingannevole
voce dotta recuperata dal latino rhetoricus, dal greco rhetorikós, da rhétor ‘retore, maestro di eloquenza’, dal tema di éiro, ‘parlare’.
====
=====