Scientia potentia.
Fortuna caeca est.
Fortuna est rotunda.
Vaga est fortuna.
Vitrea est fortuna.
Varia vita est.
Ita vita.
Longa est vita si plena est.
Roma aeterna.
Caeca invidia est.
Belua fera est avaritia.
Via trita via tuta.
Via antiqua via est tuta.
Innocentia ubique tuta.
Innocentia eloquentia.
Eloquentia sagitta.
Fabula, sed vera.
Publica fama non semper vana.
Aqua profunda est quieta.
Optima medicina temperantia est.
Verae amicitiae sempiternae sunt.
Ardua ad gloriam via.
Ad gloriam per spinas.
Post spinas palma.
Ex luna scientia.
Copia ex industria.
Falsa est fiducia formae.
Forma raro cum sapientia.
Satis eloquentiae, sapientiae parum.
In maxima potentia minima licentia.
Historia magistra vitae.
Philosophia vitae magistra.
Rixa rixae causa est.
Aurora Musis amica est.
Cicada cicadae cara, formicae formica.
Divitiae bona ancilla, pessima domina.
Anxia divitiarum cura.
Nulla rosa sine spinis.
Urticae proxima saepe rosa est.
Semper odoriferis proxima spina rosis.
Rarus fidus amicus.
Locus medius tutus est.
Heri servus, hodie liber.
Semel malus, semper malus.
Neque pessimus neque primus.
Optimus magister bonus liber.
Bonus liber amicus optimus.
Libri muti magistri sunt.
Pauci sed boni.
Amici nec multi nec nulli.
Montani semper liberi.
Rarum carum.
Medium certum.
Nocumentum documentum.
Nullum gratuitum prandium.
Nullum malum impunitum.
Cito maturum, cito putridum.
Lignum curvum numquam rectum.
Magnus liber magnum malum.
Si satis est, multum est.
Multum, non multa.
Non nova sed nove.
Pauca sed bona.
Antiqua sunt optima.
Primordia cuncta pavida sunt.
Humana cuncta sic vana.
Sic cuncta caduca.
Invidus vicini oculus.
Vinum animi speculum.
Silentii tutum praemium.
Sic semper tyrannis.
Non est otium servis.
Nec puero gladium.
Modo frenis, modo stimulis.
Factis, non verbis.
Multa paucis.
Mala sunt vicina bonis.
Extremis malis extrema remedia.
Multa fercula, multos morbos.
Mali corvi malum ovum.
Stultorum infinitus est numerus.
Per aequa et iniqua.
Per angusta ad augusta.
Per aspera ad astra.
Per ardua ad alta.
Ad summa per ardua.
Post ludos ad seria.
Post nubila Phoebus.
Post acerba prudenter.
Post proelium praemium.
Post bellum auxilium.
Serum auxilium post proelium.
Serum est post facta consilium.
Athanasius contra mundum.
Ex alieno prodigus.
Ex parvo satis.
Ex granis acervus.
Ex minimis initiis magna.
Ab imo ad summum.
Ab ovo usque ad mala.
A verbis ad verbera.
De limo in caelum.
De caelo in caenum.
In dubio pro reo.
Magnum in parvo.
Multum in parvo.
Maximus in minimis.
Mendacium semper in multiloquio.
Vita est somnium.
Vita perpetuum proelium.
Ventus est vita mea.
Tua verba gerrae sunt.
Factum, non fabula.
Mala gallina, malum ovum.
Iucunda poma, si procul custodia.
Extra hypocritae aurati, interius lutei.
Non gladio, sed gratia.
Dignum patella operculum est.
Flamma fumo est proxima.
Intacta invidia media sunt.
Ignavis semper feriae sunt.
Cura pii diis sunt.
Albae gallinae filius est.
Pecunia regina mundi.
Pecunia nervus belli.
Musica donum dei.
Liber medicina animi.
Oculi quasi fenestrae animi.
Experientia magistra stultorum.
Ira initium insaniae.
Maximum remedium irae mora est.
Fictae crocodilli lacrimulae.
Fortuna belli fluxa.
Dubium sapientiae initium.
Summarum summa est aeternum.
Vita est beatorum laetitia, miserorum maestitia.
Periculum in mora.
Sera in fundo parsimonia.
Saevis tranquillus in undis.
Beati monoculi in terra caecorum.
Lupus in fabula.
Asinus in tegulis.
Asinus in cathedra.
Pro perca scorpium.
Pro patria, pro liberis, pro aris et focis.
Ex duris gloria.
Ex scintilla incendium.
Sub pallio sordido sapientia.
Gutta fortunae prae dolio sapientiae.
Non est triticum sine paleis.
Nullum magnum ingenium sine mixtura dementiae.
Lucrum cum iactura famae damnum est, non lucrum.
Iuventus ventus.
Laudator adulator.
Avarus semper est pauper.
Orator non semper est operator.
Ut pictura poesis.
Virtus mille scuta.
Conscientia mille testes.
Dominus illuminatio mea.
Astra castra, numen lumen.
Sum summus mus.
Pulvis et umbra sumus.
Terra corpus at mens ignis.
Homo humus, fama fumus, finis cinis.
Homo bulla.
Ecce homo!
O tempora, o mores!
Panem et circenses.
Ut apes geometriam.
Aut rex aut asinus.
Aut mors aut victoria.
Hic sunt leones.
Fumus, ergo ignis.
Sicut vita, finis ita.
Nunc nox, mox lux.
Neque caro neque piscis est.
Magna civitas, magna solitudo.
Fames optimus est coquus.
Fames optimum condimentum.
Venter optimum horologium.
Paupertas durum onus.
Paupertas ingeniosa.
Tempus optima medicina.
Tempus est optimus iudex.
Mors ultima ratio.
Mors ultimum supplicium.
Aequa mors est.
Sacri sunt Manes.
Mediocritas optima est.
Homo divinum animal.
Amara est veritas.
Grata brevitas.
Semper timidum scelus.
Carcer numquam pulcher.
Amor caecus est.
Antiquus amor cancer est.
Dura domina cupiditas.
Magna vis est necessitas.
Summum malum est dolor.
Summum ius summa iniuria.
Optimum medicamentum quies.
Mutum est pictura poema.
Cupido atque ira consultores pessimi.
Virgo serena, pia, munda et immaculata.
Via tuta virtus.
Fida est terra, infidum mare.
Mors certa, hora incerta.
Mors tua, vita mea.
Bonum nomen, bonum omen.
Novus rex, nova lex.
Mala vita, mali mores.
Aurea verba, cor ferreum.
Aliena pericula, cautiones nostrae.
Pater avarus, filius prodigus.
Mater certa, pater semper incertus.
Amicus verus rara avis.
Amor diurnus nocturnusque comes.
Mors nec bonum nec malum est.
Di lenti sed certi vindices.
Post est occasio calva.
Mors ianua vitae.
Mors corona vitae.
Mors est latro hominis.
Homo mancipium mortis.
Vita est exspectatio mortis.
Philosophia ars vitae.
Somnus frater mortis est.
Littera custos historiae.
Sol oculus mundi.
Luna oculus noctis.
Scientia sol mentis.
Inscitia mater arrogantiae.
Repetitio mater memoriae.
Sapientia gubernator navis.
Sapientia est sanitas animi.
Fortuna imperatrix mundi.
Roma caput mundi.
Vigilia pretium libertatis.
Otium est pulvinar diaboli.
Lux umbra dei est.
Corpus domicilium animae.
Oculi vasa luminis.
Oratio cibus est animi.
Verbum proditor animi.
Verba sunt indices animi.
Amici fures temporis.
Stercus optimum vestigium domini.
Cani indicium sunt temporis, non sapientiae.
Oculus animi index.
Silentium stultorum virtus.
Sermo irae medicus.
Tempus animae medicus.
Dolor voluptatis comes.
Invidia gloriae comes.
Fortuna gloriae carnifex.
Militia est hominum vita.
Senectus vitae hiems est.
Somnus mortis imago.
Vinum memoriae mors.
Mors amoris disiunctio.
Pectus amoris scopus.
Parietes amicitiae custodes.
Tempus est vitae magister.
Necessitas artis magistra.
Fames artium magistra.
Iustitia virtutum regina.
Veritas temporis filia.
Labor gloriae pater.
Impius lucri furor.
Improvisa leti vis.
Tempus magistrorum optimus est.
Nimia gula morborum mater est.
Vera philosophia mortis est meditatio.
Musica laetitiae comes, medicina dolorum.
Dux vitae ratio.
Instar aquae tempus.
Vita hominis peregrinatio.
Finis miseriae mors est.
Via ovicipitum dura est.
Mater crudelitatis ira.
Nutrix curarum nox est.
Victrix malorum patientia est.
Victrix fortunae sapientia.
Culmen honoris lubricum est.
Remedium iniuriarum oblivio est.
Confessio sceleris initium salutis.
Magister artis ingeniique largitor venter.
Vitae via virtus.
Vitae sal amicitia.
Animae sal amor.
Virtutis radix amor.
Amoris umbra invidia.
Mentis sol amor dei.
Auri fames imperiosa.
Virtutis iter arduum est.
Fratrum concordia rara.
Hostium munera non munera.
Principum saevitia bellum est.
Et verborum ordo mysterium est.
Cibi condimentum est fames, potionis sitis.
Crudelitatis mater avaritia est, pater furor.
Magna est vis auri.
Magna cura cibi, magna virtutis incuria.
Patris est filius.
Finis malus initii mali.
Malorum seminum malae segetes.
Boni principii bonus finis.
Ars gratia artis.
Mors lupi, agnis vita.
Multitudo canum, mors leporis.
Aqua et panis est vita canis.
Asinus balneatoris numquam particeps balnei.
Leonina societas periculorum plena.
Multae regum aures atque oculi.
Ratio est radius divini luminis.
Pacis Amor deus est.
Aestatis hirundo est nuntia.
Vigiles mundi sol et luna.
Trium litterarum homo: fur.
Honori comes invidia est.
Virtuti sapientia comes.
Virtuti inimica voluptas.
Virtuti damnosa quies.
Diuturna quies vitiis alimentum.
Vicina saepe vitia virtutibus.
Nemini nimium bene est.
Medico male est, si nemini male est.
Sapienti dictum sat est.
Asino gramen est et baculus.
Asinus asino et sus sui pulcher.
Nemo non formosus filius matri.
Homo homini lupus.
Vae miseris ovibus, iudex lupus est.
Vivis piscibus aqua, mortuis vinum.
Longo in itinere etiam palea oneri est.
Aut vi aut dolis.
Non vi sed iure.
Non vi sed ingenio et arte.
Et vi et virtute.
Virtute, non verbis.
Ense et aratro.
Animo et corpore.
Et sudore et sanguine.
Vel arte vel Marte.
Vel prece vel pretio.
Nec prece nec pretio nec minis.
Asino non opus est verbis sed fustibus.
Sine iustitia nulla libertas.
Nemo iudex sine lege.
Nulla poena sine lege.
Leges sine moribus vanae.
Nulla sine sole umbra.
Navis viator sine vestigiis.
Palma non sine pulvere.
Nemo sine sapientia beatus est.
Vita sine libris mors est.
Sine doctrina vita est quasi imago mortis.
Doctus sine opera ut nubes est sine pluvia.
Otium sine litteris mors est et hominis vivi sepultura.
Ex humo homo.
Ex labore dulcedo.
Ex pede Herculem.
Ex unguibus leonem.
Ex ore parvulorum veritas.
E parvo semine multa messis.
Ex amico inimicus, hostis ex socio.
Aurum e stercore.
Margarita e stercore.
Procul ex oculis, procul ex mente.
De corde, non ex ore tantum.
Invidia dolor animi est ex alienis commodis.
In libris libertas.
In labore libertas.
In libertate labor.
In veritate victoria.
In arduis virtus.
In lacrimis voluptas.
In varietate voluptas.
In vino veritas.
In bello error mors.
Mel in ore, fel in corde.
Oculi sunt in amore duces.
Mens sana in corpore sano.
In vestimentis non est sapientia mentis.
In terra caecorum monoculus rex.
Canis in praesepi.
Anguis in herba.
Simia in pelle leonis.
Sicut oves in medio luporum.
Anulus aureus in naribus suis.
Equus in quadrigis, in aratro bos.
In pace leones, in proelio cervi.
In praetoriis leones, in castris lepores.
A fronte praecipitium, a tergo lupi.
Non est fumus absque igne.
Nunc tuum ferrum in igni est.
A mari usque ad mare.
Procul a Iove, procul a fulmine.
Oculum pro oculo, dentem pro dente.
Pro vehiculo est in via comes facundus.
Iuniores ad labores.
Hannibal ad portas.
Christianos ad leones.
Sera nunquam est ad bonos mores via.
Lupi apud oves custodes.
Leonis exuvium super asinum.
Nemo est supra leges.
Caesar non supra grammaticos.
Testudo intra tegumentum tuta.
Ut piscis extra aquam.
Nemo ante mortem beatus.
Post tempestatem tranquillum.
Post tenebras lux.
Post triduum hospitis satietas est.
Inter os et offam.
Inter canem et lupum.
Inter incudem et malleum.
Sumus inter parietes sex: supra, subtus, ante, retro,
dextra laevaque.
Quam dulcis libertas.
In Venere semper dulcis est dementia.
Dulcis malorum praeteritorum memoria.
Dulcis inexpertis cultura potentis amici.
Ars longa, vita brevis.
Vita misero longa, felici brevis.
Brevis est occasio lucri.
Ira brevis insania.
Numinis ira inevitabilis.
Memoria hominis fragilis est.
Valde mutabilis homo est.
Fortuna levis est dea.
Non est e terris mollis ad astra via.
Semper fidelis.
Ad finem fidelis.
Numquam est fidelis cum potente societas.
Virtus semper viridis.
Mors somno similis est.
Vicinus bonus ingens bonum.
Nec vita nec fortuna hominibus perpes est.
Felix culpa.
Absque sanitate nemo felix.
Bis puer est senex.
Extra periculum audax.
Canis est audax iuxta proprias aedes.
Fallax vulgi iudicium.
Deus non est velox ad poenam.
Veritatis simplex oratio est.
Memoria beneficiorum fragilis est, iniuriarum tenax.
Longum iter est per praecepta, breve et efficax per exempla.
Primus inter pares.
Foliis similes homines sunt.
Dissimiles sed morte pares.
Stulti sunt innumerabiles.
Dulces amorum insidiae.
Nimium breves flores rosae.
Veloces sunt latronum pedes.
In otio tumultuosi, in bello segnes.
Amicitiae immortales, mortales inimicitiae.
Vita mortalium brevis.
Vita mortalium cinis est et fumus.
Pro dii immortales!
Dulce et utile.
O nomen dulce libertatis!
Dulce pro patria periculum.
Bellum dulce inexpertis.
Amoris flagellum dulce.
Principium dulce est, sed finis amoris amarus.
Homo animal bipes implume.
Consilium senile optimum.
Danaum fatale munus.
Forma bonum fragile est.
Conscientia grave pondus.
Grave servitutis iugum.
Paupertas onus est et miserum et grave.
Mediocria firma.
Dulcia in fundo.
Omne rarum carum.
Omne bonum trium.
Omne trium est perfectum.
Omne initium difficile.
Omne vivum ex ovo.
Omne pulchrum amabile.
Omne bonum dei donum.
Omne nimium non bonum.
Omne in amore malum leve est.
Non omne dulce bonum.
Omne solum viro patria est.
Omne solum forti patria est ut piscibus aequor.
O si sic omnia!
Omnia rara cara.
Omnia bona bonis.
Omnia Romae cum pretio.
Omnia somnia mendacia.
Omnia sapientibus facilia.
Omnia possibilia apud deum.
Omnia providentia dei.
Ab Iove principium, Iovis omnia plena.
Dei plena sunt omnia.
Stultorum plena sunt omnia.
Amicorum sunt communia omnia.
Extrema omnia sunt vitiosa.
Vanitas vanitatum, omnia vanitas.
Dulces ante omnia Musae.
Omnis echinus asper.
A deo est omnis medela.
Omnis in modo virtus.
Omnis est misera servitus.
Initium omnis peccati superbia.
Virtutis omnis impedimentum est timor.
Omnes terra sumus.
Omnes fragiles sumus.
Omnes homines aut liberi sunt aut servi.
Cives mundi omnes sumus.
Agri non omnes frugiferi.
O si sic omnes!
Iustitia omnibus.
Mors omnibus communis.
Amicus omnibus, amicus nemini.
Bellum omnium contra omnes.
Terra devoratrix omnium.
Omnium finis mors est.
Morborum medicus omnium mors ultimus.
Domina omnium et regina ratio.
Superbia initium est omnium malorum.
Voluptas malorum mater omnium.
Avaritia est radix omnium malorum.
Radix omnium malorum est cupiditas.
Radix omnium malorum est amor pecuniae.
Pigritia omnium vitiorum nutrix est.
Omnium malorum origo otium.
Radix omnium bonorum caritas.
Mundus est ingens deorum omnium templum.
Animi imago vultus, indices oculi.
Vultus animi ianua et tabula.
Oratio vultus animi est.
Ut visus in oculis, ita mens in anima.
Domus propria, domus optima.
Parva domus, parva cura.
Parva domus, magna quies.
Haec manus inimica tyrannis.
Hic Rhodus, hic saltus.
Forma flos, fama flatus.
Dei lusus homo.
Legis manus longa.
Mutabilis est casus.
Facilis descensus Averno.
Post gaudia luctus.
Heredis fletus sub persona risus est.
Varius et dubius est belli eventus.
Eventus stultorum magister est.
Parvis e glandibus quercus.
Fructus laboris gloria.
Doctrina est fructus dulcis radicis amarae.
Non domus hoc corpus sed hospitium breve.
Bellorum exitus incerti.
Longae regum manus.
Manus operarii corporis, digiti chordarum plectra.
Manus digiti coaequales non sunt, omnes tamen usui.
Per fluctus ad oram.
Post tot naufragia portum.
In portu quies.
Magno iam conatu magnas nugas.
Non luctu, sed remedio opus est in malis.
Sapientia est filia usus et memoriae.
Domi leones, foras vulpes.
Domi Argus, foris talpa.
Parvi enim sunt foris arma, nisi est consilium domi.
Spes ultima dea.
Amicus res rara.
Credula res amor.
Res forma fugax.
Nulla dies sine linea.
Nullus dies omnino malus.
Animae spes optima nutrix.
Speculum mentis est facies.
Res immoderata cupido est.
Dum vita est, spes est.
In corde spes, vis, et vita.
Aegroto dum anima est, spes est.
O spes amantum credula, o fallax amor!
Discipulus est prioris posterior dies.
Dies imago vitae, nox mortis est.
Civi et rei publicae.
Omni in re modus est optimus.
Fortiter in re et suaviter in modo.
Tot bella per orbem, tam multae scelerum facies.
Omnes dies pauperi mali.
Sicut umbra sunt dies nostri.
Ut hora sunt dies nostri super terram.
Res humanae fragiles caducaeque sunt.
Non verbis sed rebus.
O quantum est in rebus inane!
Caput rerum Roma est.
Pax optima rerum.
Libertas optima rerum.
Lingua rerum optima et pessima.
Memoria est thesaurus omnium rerum et custos.
Natura rerum omnium mater.
Omnium rerum principia parva sunt.
Tempus edax rerum.
Tempus rerum imperator.
Tempus est optimus iudex rerum omnium.
Pecunia una regimen est rerum omnium.
Mors ultima linea rerum est.
Sunt lacrimae rerum.
Mare verborum, gutta rerum.
Excelsior.
Calvior cucurbita.
Mitior columba.
Loquacior graculo.
Ditior Croeso.
Surdior saxis.
Ocior cervis.
Ocior accipitre.
Mollior fungis.
Dulciora super mel et favum.
Et genus et virtus, nisi cum re, vilior alga est.
Pegaso velocior est.
Labyrintho involutior.
Electro lucidior.
Oleo tranquillior.
Ovo nudior.
Asello stolidior.
Echino asperior.
Urso hispidior.
Hirco libidinosior.
Albo rarior corvo.
Nigro rarior cycno.
Momo mordacior.
Crasso nummatior.
Iro pauperior.
Atreo crudelior.
Proteo mutabilior.
Cicada vocalior.
Vespa acerbior.
Talpa caecior.
Spongia bibacior.
Arenis sitientior.
Nive candidior.
Adamante durior.
Subere levior.
Fele rapacior.
Lepore timidior.
Glire somniculosior.
Phoenice rarior.
Chamaleonte mutabilior.
Samsone fortior.
Salomone sapientior.
Milone robustior.
Persarum rege beatior.
Crambe recocta molestior.
Melle dulci dulcior.
Amor est pretiosior auro.
Libertas pretiosior auro.
Mens opulentior auro.
Pax potior bello.
Sole splendidior veritas.
Fato prudentia maior.
Prudentia maior viribus.
Bonum est potentior malo.
Malleus sapientior manubrio.
Sanguis aqua densior est.
Rana gyrino sapientior.
Fortior leone iustus.
Auribus oculi fideliores sunt.
Di meliora piis.
Dura usu molliora.
Facta sunt potentiora verbis.
Facta verbis difficiliora sunt.
Graviora sunt remedia periculis.
Pauca sed certa sunt incertis meliora.
De malo in peius.
Heu heu, cotidie peius!
Citius, altius, fortius.
Senectus onus Aetna gravius.
Pinguius est lardum vicini semper in olla.
Vis unita fortior.
Primus amor potior.
Cursus in fine velocior.
Aqua turbida piscosior est.
Fertilior seges est alieno in arvo.
Maior e longinquo reverentia.
In foribus propriis canis est audacior omnis.
Quo altior mons, tanto profundior vallis.
Quo altior gradus, tanto profundior casus.
Rosa, quo spinosior, fragrantior.
Aquae furtivae dulciores.
Scopae recentiores semper meliores.
Timor mortis morte peior.
Melior est canis vivus leone mortuo.
Certa pax melior incerta victoria.
Providentia est melior paenitentia.
Nummis potior amicus in periculis.
Patriae fumus igni alieno luculentior.
Est foculus proprius multo pretiosior auro.
Bona opinio hominum tutior pecunia est.
Liber inops servo divite felicior.
Cupiditas pecuniarum omni tyranno gravior.
Lingua mala acutior cuspide gladii.
Falsi testes peiores sunt latronibus.
Multi discipuli praestantiores magistris.
Vento quid levius?
Quid levius fumo?
Quid lucidius sole?
Quid clarius astris?
Quid est otiosius verme?
Quid pluma levius?
Quid bove firmius?
Quid leone fortius?
Quid cane adulantius?
Quid libertate pretiosius?
Quis amicior quam frater fratri?
Nihil maius infinito.
Nihil potentius auro.
Nihil gratius pace.
Nil violentius igne et aqua.
Nil sole et sale utilius.
Nihil silentio utilius.
Nihil vero verius.
Nihil morte certius.
Nihil annis velocius.
Nihil animo velocius.
Mente nihil celerius.
Fama nihil celerius.
Nihil homine ingrato peius.
Beata morte nihil beatius.
Laudatore nihil insidiosius.
Risu inepto res ineptior nulla est.
Post mala prudentior.
Vita morti propior cotidie.
Plusve minusve.
Plus in mora periculi.
Nec Hercules contra plures.
Homo mundus minor.
Minor culpa, minor poena.
Tempus edax, homo edacior.
Proximus Iovi, proximior fulgori.
Officia iuvenum, imperia seniorum.
Amicus Plato, sed magis amica veritas.
Potius sero quam numquam.
Potius ingenio quam vi.
Magis mutus quam piscis.
Plus a medico quam a morbo periculi.
Numquam minus solus quam cum solus.
Melior est res quam spes.
Validior vox operis quam oris.
Tutior in terris locus est quam sedibus altis.
Conscientia pluris est quam omnium sermo.
Oculi avidiores sunt quam venter.
Lingua quam manu promptior est.
Dolor animi multo gravior est quam corporis.
Amicus magis necessarius quam ignis et aqua.
Est pax villana melior quam pugna Romana.
Est avis in dextra melior quam quattuor extra.
Pluris est oculatus testis unus quam auriti decem.
Via trita est tutissima.
Turris tutissima virtus.
Aegis fortissima virtus.
Grata brevissima.
Canis domi ferocissimus.
Vita incerta, mors certissima.
Firmissima inter pares amicitia.
Corruptio optimi pessima.
Corruptissima respublica, plurimae leges.
Pax melior est quam iustissimum bellum.
Amor et melle et felle est fecundissimus.
Iucundissima navigatio iuxta terram, ambulatio iuxta mare.
Amicus alter ego.
Dextra mihi deus.
Proximus sum egomet mihi.
Egomet sum mihi imperator.
In me omnis spes est mihi.
Mecum mea sunt cuncta.
Et tu, Brute fili!
Hodie mihi, cras tibi.
Mihi heri et tibi hodie.
Pax vobiscum.
Vos estis sal terrae.
Beati pauperes quia vestrum est regnum dei.
Non mihi, non tibi, sed nobis.
Vita est nobis aliena magistra.
Viator, quod tu, et ego; quod ego, et omnes.
Ego sum Imperator Romanorum, et supra grammaticam.
Caecus amor sui.
Non sibi sed suis.
Non sibi sed patriae.
Non sibi sed aliis.
Non sibi sed omnibus.
Modicus cibi medicus sibi.
Sunt superis sua iura.
Omnis est rex in domo sua.
Cantator cycnus funeris sui.
Est et formicae et culici sua bilis.
Noctuae pullus suus pulcherrimus.
Fratrum inter se irae sunt acerbissimae.
Post hoc, ergo propter hoc.
Hoc unum certum est: nihil est certi.
Via stulti recta in oculis eius.
Sapientia huius mundi stultitia.
Annus quadriga mundi et auriga eius sol et luna.
Semper eadem.
Amor omnibus idem.
Rex Iuppiter omnibus idem.
Furor est non omnibus idem.
Omnibus est eadem leti via.
Omnium idem exitus.
Omnia idem pulvis.
Amicus est tamquam alter idem.
Homines sunt eiusdem farinae.
Alius est amor, alius cupido.
Aliud in ore, aliud in corde.
Aliud vinum, aliud ebrietas.
Aliud ex alio malum.
Alia vita, alia diaeta.
Alia sunt tempora, alii mores.
Alii homines, alii mores.
Aliis lingua, aliis dentes.
Nihil aliud est ebrietas quam voluntaria insania.
Tota vita nihil aliud quam ad mortem iter est.
Nil aliud ac umbra atque flatus est homo.
Ipsa virtus pretium suum.
Ipsa scientia potestas est.
Labor ipse voluptas.
Nihil inimicius quam sibi ipse.
Avarus ipse miseriae causa est suae.
Post mortem nihil est ipsaque mors nihil.
Tota vita flebilis est.
Tota hominis vita unus est dies.
Totus echinus asper.
Patria mea totus mundus est.
Furtivus potus plenus dulcedine totus.
Si finis bonus est, totum laudabile tunc est.
Falsum in uno, falsum in toto.
Pauca sed ex toto corde.
Non sibi sed toti.
Civis totius mundi sum.
Principium dimidium totius est.
Est gula totius fons et origo mali.
Calamitas nulla sola.
Solus in pluribus.
Soli deo gloria.
Fronti nulla fides.
Post mortem nulla voluptas.
Extra ecclesiam nulla salus.
Nulla melior acquisitio est quam donum.
Mons absque valle nullus.
Sermo multus et fructus nullus.
Felix per omnia nullus est mortalium.
Optimus odor in corpore est nullus.
Testis unus, testis nullus.
Vox unius, vox nullius.
Nullius boni sine sociis iucunda possessio est.
E pluribus unum.
Unus quidem, sed leo est.
Anima in amicis una.
Veritas semper una est.
Cuncti gens una sumus.
Gradu diverso, via una.
Pax una triumphis innumeris potior.
Ars varia vulpi, ars una echino maxima.
Ab uno amore multa bona.
Falsus in uno, falsus in omnibus.
Plures pastores sunt uno deteriores.
Finis unius diei est principium alterius.
Ut tibi sic alteri.
Nil nimium.
Nil sine labore.
Nil sine numine.
Nil temere cum potentibus.
Nil novi sub sole.
Nil novi sub caelo.
Nihil novi sub luna.
Nihil novum super terram.
Nil homini certum est.
Nil magnum nisi bonum.
Nihil est ab omni parte beatum.
Nihil nisi mors certum est.
Nemo nisi sapiens liber est.
Nemo nisi mors.
Aeternum sub sole nihil.
Firmum in vita nihil.
Aut Caesar aut nihil.
De nihilo nihil.
Creatio ex nihilo.
Deo nihil impossibile.
Forti et fideli nihil difficile.
Cupiditati nihil satis est.
Vox et praeterea nihil.
De mortuis nil nisi bonum.
De vivis nil nisi verum.
Ne quid falsi.
Ne quid nimis.
Ne nimium.
Ne bis in idem.
Ne plus ultra.
Ne ignem ad ignem.
Ne capra contra leonem.
Ne supra crepidam sutor.
Ne prius antidotum quam venenum.
Mendico ne parentes quidem amici sunt.
Ne Hercules quidem adversus duos.
Ne gutta quidem.
Ne vestigium quidem.
Ne in somnio quidem.
Ne crepitu quidem digiti dignum.
Quid multa?
Quid opus est verbis?
Quid novi ex Africa?
Quid est homo?
Quid est veritas?
Quid delphino et bovi commune?
Quid caeco cum speculo?
Quid graculo cum fidibus?
Quid leoni cum mure?
Quid luci cum tenebris?
Cui bono?
Dulce quod utile.
Quod utile honestum.
Quod verum tutum.
Quod non opus est, asse carum est.
Quae rara cara.
Quod dei deo, quod Caesaris Caesari.
Qui sibi malus, nulli bonus.
Cibus non qui plurimus, sed qui suavissimus.
Felix alterius cui sunt documenta flagella.
Cuius regio, eius religio.
Cuius finis bonus est, ipsum quoque bonum est.
Cuique suum.
Cuique suum studium.
Suus cuique mos.
Suus est mos cuique genti.
Suus cuique mos, suus cuique ritus est.
Patria sua cuique iucundissima.
Gloria cuique sua est.
Sua cuique hora.
Sua cuique utilitas.
Sua cuique voluptas.
Sua cuique sunt vitia.
Sua cuique cara patria.
Suum cuique pulchrum est.
Meum mihi, suum cuique carum.
Est unusquisque faber ipsae suae fortunae.
Ex Africa semper aliquid novi.
Mortem aliquid ultra est?
Sunt aliquid Manes.
Malum nullum est sine aliquo bono.
Ex bono aliquando malum.
Melior aliquando quam numquam.
Remedium aliquando peius est quam malum.
Aliquando pro facundia silentium est.
Tranquillo quilibet gubernator est.
Quilibet domi suae rex.
O Cupido, quantus es!
Paulum lucri, quantum damni.
Quot servi, tot hostes.
Quot regiones, tot mores.
Quot homines, tot stultitiae.
Tot capita, tot sententiae.
Tot capita, tot pulices.
Litore quot conchae, tot sunt in amore dolores.
Gramina quot campis, tot sunt in amore pericula.
Tanti homo est sine amico, quanti corpus absque spiritu est.
Qualis erus, talis et canis.
Qualis grex, talis rex.
Qualis homo, talis sermo.
Qualis sermo, talis vita.
Qualis vita, finis ita.
Qualis foliorum generatio, talis est et hominum.
Ut pater, ita filius; ut mater, ita filia.
Nudus tamquam ex matre.
Tamquam canis e Nilo.
Tam Marti quam Mercurio.
Tam similis quam lac lacti est.
Tam dispar quam aquilae columba.
Tam procul ex oculis, quam procul ex corde.
Ubi sunt?
Ibi patria, ubi bene.
Ubi mel, ibi apes.
Ubi apes, ibi mel.
Ubi concordia, ibi victoria.
Ubi amici, ibidem opes.
Ubi amor, ibi fides.
Ubi amor, ibi oculus.
Ubi dolor, ibi digitus.
Ubi caritas et amor, deus ibi est.
Ubi est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum.
Ubi triticum non est, ibi non est farina.
Ubicumque homo est, ibi beneficii locus est.
Paulatim sed firmiter.
Non temere sed fortiter.
Nec temere nec timide.
Nec cito nec tarde.
Vix bene et cito.
Sat cito, si sat tuto.
Nimis propere, minus prospere.
Neque profuse neque avare.
Aut nunc aut nunquam.
Cito, tuto, iucunde.
Pulchre, bene, recte.
Fortiter, fideliter, feliciter.
Diligentia ditat.
Scientia nobilitat.
Amat victoria curam.
Sola pecunia regnat.
Fama volat.
Haud semper errat fama.
Mutat via longa puellas.
Praestat cautela quam medela.
Praestat sero quam numquam.
Ignorantia non excusat.
Iniuria non excusat iniuriam.
Aquila non captat muscas.
Aquila non generat columbam.
Non volat in buccas assa columba tuas.
Scintilla etiam exigua in tenebris micat.
Gerras clamitas.
Undas numeras.
Uvas Athenas portas.
Nebulas diverberas.
Cum umbra pugnas.
In arena aedificas.
Super petram aedificas.
Viperam sub ala nutricas.
Ante tubam trepidas.
Tibiam tubae comparas.
Aquilam noctuae comparas.
Ranae aquam ministras.
Vigilo et spero.
Cogito, ergo sum.
In tenebris salto.
Sto in extrema tegula.
Sto super vias antiquas.
Horas non numero nisi bonas.
Horae volant.
Dum spiramus, speramus.
Contra aquam remigamus.
Maximae divitiae non desiderare divitias.
Ditat deus.
Deus prosperat iustos.
Nummus regnat ubique.
Regnat populus.
Lupus hiat.
Asinus gestat mysteria.
Dormitat et Homerus.
Sapientissimus et peccat.
Etiam prudentissimus peccat.
Praenuntiat fumus incendium.
Amicus amicum adiuvat.
Asinus asinum fricat.
Asinus asellum culpat.
Abyssus abyssum invocat.
Vento navigat suo.
Dat verba in ventos.
In saxis seminat.
Frenis saepe repugnat equus.
Inter pygmaeos regnat nanus.
In oculis animus habitat.
Non curat numerum lupus.
Vix distat summus ab imo.
Multos lucrum non divitat, sed pauperat.
Iucundum est narrare sua mala.
Errare humanum est, perseverare autem diabolicum.
Verba volant.
Firma durant.
Fata obstant.
Astra inclinant, non necessitant.
Diversi diversa putant.
Iocos et dii amant.
De fumo disceptant.
Hic cocti porci ambulant.
Agnos lupi vorant.
Et arma et verba vulnerant.
Arma non servant modum.
Magna non latitant mala.
Explorant adversa viros.
Certa praestant incertis.
Mortuum flagellas.
Extra chorum saltas.
Alienum aras arvum.
Sisyphium portas saxum.
Alcinoo poma datis.
Auro vitam venditat.
Industriam adiuvat deus.
Conscientia verberat animum.
Stultus in tenebris ambulat.
Cervus ad sagittam properat.
Medicus curat, natura sanat.
Assidua stilla saxum excavat.
Malus malitiam sapientiam iudicat.
Avarum irritat, non satiat pecunia.
Dat veniam corvis, vexat censura columbas.
Elephantum sub alis celas.
Delphinum cauda ligas.
De asini umbra disputant.
Aquae guttae saxa excavant.
Monstrant astra viam.
Caeli enarrant gloriam dei.
Famam curant multi, pauci conscientiam.
Saepius emendant incautum damna aliena.
Fortuna amicos parat, inopia amicos probat.
Fortuna cuncta versat in contrarium.
Parva saepe scintilla magnum excitat incendium.
Labor ditat.
Amor aedificat.
Varietas delectat.
Virtus sola nobilitat.
In medio stat virtus.
In medio stat veritas.
Durat opus vatum.
Suis stat viribus.
Vis vim generat.
Ambitionem ambitio excitat.
Allatrat victorem invidia.
Catulus leonem allatrat.
Cornix aquilam provocat.
Iam testudo volat.
Scorpio scorpionem curat.
Obcaecat mentem passio.
Venus otia amat.
Revocat aurora laborem.
Furem praeda vocat.
Pecunia impetrat omnia.
Paupertas excitat artes.
Ingenium superat vires.
Necessitas dat ingenium.
Necessitas amicum probat.
Fors omnia versat.
Fortes fortuna adiuvat.
Audaces fortuna iuvat.
Tempus omnia revelat.
Tempus omnia sanat.
Deus gubernat navem.
Homo cogitat sed deus indicat.
Furor arma ministrat.
Dolor excitat iras.
Dat ira vires.
Mora dat vires.
Gutta cavat lapidem.
Imbrem amat terra.
Aestatem temperat umbra.
Nox pudore vacat.
Fabas indulcat fames.
Omnis labor optat praemium.
Finis coronat opus.
Mors omnibus instat.
Volat irrevocabile tempus.
Volat hora per orbem.
Os cordis secreta revelat.
Os garrulum intricat omnia.
Fumum pro fulgore dat.
Amor amara dat satis.
Vulnus non penetrat animum.
Nemo cum sarcinis enatat.
Ambiguis alis labilis hora volat.
Mors atris circumvolat alis.
Mors non curat munera.
Post mortem cessat invidia.
Fragrat post funera virtus.
Aequat omnes cinis.
Mors omnia aequat.
Mors sceptra ligonibus aequat.
Elephantus culicem non curat.
Et canis in somnis vestigia latrat.
Cani dat paleas, asino ossa.
Exspectat bos aliquando herbam.
Incustoditum captat ovile lupus.
Nemo claudicat alieno ex dolore.
Caput imperat, non pedes.
Pauper dominum, non sortem mutat.
Vulpes pilum mutat, non mores.
Lupus non curat numerum ovium.
Scabiosa ovis totum inquinat gregem.
Mus satur insipidam diiudicat esse farinam.
Plures necat gula quam gladius.
Plures necat crapula quam gladius.
Ensis corpus vulnerat, mentem sermo.
Bello gladius, voluptas pace vulnerat.
Senem iuventus pigra mendicum creat.
In caput auctoris facinus plerumque redundat.
Stat lapis et nomen tantum, vestigia nulla.
Tempus saevas paulatim mitigat iras.
Canis sine dentibus vehementius latrat.
Vacuum vas altius pleno vaso resonat.
Plenus venter facile de ieiuniis disputat.
Cum caput aegrotat, corpus simul omne laborat.
Pelle sub agnina latitat mens saepe lupina.
Saepe creat molles aspera spina rosas.
Felis amat pisces sed aquas intrare recusat.
Enumerat miles vulnera, pastor oves.
Navita de ventis, de bobus narrat arator.
Optat ephippia bos piger, optat arare caballus.
Bonus pastor animam suam dat pro ovibus suis.
Summa est in silvis fames dum lupus lupum vorat.
Paupertas est lucerna quae omnia mala demonstrat.
Camelus vel scabiosa complurium asinorum gestat onera.
Aras litus.
Rete inflas.
Lapides verberas.
Leonem stimulas.
Octipedem excitas.
Incitas crabrones.
In aere aedificas.
In media luce erras.
Ventos retibus captas.
Arenae semina mandas.
Aquam e pumice postulas.
Fluvius cum mari certas.
Cancros lepori comparas.
Testudinem Pegaso comparas.
Aequas cum lucibus umbras.
Falco meis sed talpa tuis erroribus exstas.
Canes panes somniant.
Omnes arbusta iuvant.
Radii omnia lustrant.
Lapides excavant aquae.
Honores mutant mores.
Amatores amant flores.
Pisces vorant maiores minores.
Litterae non dant panem.
Carmina non dant panem.
Levant et carmina curas.
Vulnerant omnes, ultima necat.
Ignis probat aurum, miseriae fortem probant.
Omnia flumina intrant in mare.
Exigui manant fontes in flumina magna.
In caecorum regno regnant strabones.
Fortes semper monstrant misericordiam.
Divitiae mutant mores, raro in meliores.
Acta exteriora indicant interiora secreta.
Cum necessitate ne di quidem pugnant.
Munera placant hominesque deosque.
Multae preces non inflant saccum.
Leoni mortuo et lepores insultant.
Leonem mortuum etiam catuli morsicant.
Pacem amo.
Spero meliora.
Post tenebras spero lucem.
Omnia mea mecum porto.
Omnes in malorum mari navigamus.
Serius aut citius sedem properamus ad unam.
Papulas observatis alienas, obsiti plurimis ulceribus.
Ars est celare artem.
Fraus est celare fraudem.
Sapientis est mutare consilium.
Pauperis est numerare pecus.
Boni iudicis est ampliare iustitiam.
Stulti est compedes, licet aureas, amare.
Sine pennis volare haud facile est.
Spectare suave est undas maris e litore.
Fletus aerumnas levat.
Manus manum fricat.
Manus manum lavat.
Lingua manu discrepat.
Diem vesper commendat.
Dies levat luctum.
Amor metu vacat.
Sensim amor sensus occupat.
Mores indicat vultus.
Moribus antiquis res stat Romana virisque.
Regum fortuna casus praecipites rotat.
Supra spem spero.
Fluctus numeras.
Fluctus excitas in simpulo.
Multae manus onus levant.
Nec omnis venator est qui cornua sufflat.
Verba ligant homines ut taurorum cornua funes.
Facilius est camelum per foramen acus intrare.
In pulicis morsu deum invocat.
Parva necat morsu spatiosum vipera taurum.
Et spem et metum fors caeca versat.
Harmoniam rerum amor conservat.
Passibus ambiguis fortuna volubilis errat.
Successus ad perniciem multos devocat.
Nihil obstat.
Piger ipse sibi obstat.
Ipsa furem cura vocat.
Sus seipsum laudat.
Inflat se tamquam rana.
Suam quisque pellem portat.
Suum quemque scelus agitat.
Stat sua cuique dies.
Tempus nos avidum devorat.
Se excusat, se accusat.
Bis peccat qui crimen negat.
Dupliciter peccat qui se de crimine iactat.
Calidum et frigidum ex eodem ore efflat.
Alia vita alios mores postulat.
Aliud noctua sonat, aliud cornix.
Homo semper aliud, fortuna aliud cogitat.
Non uni dat cuncta deus.
Bis dat qui cito dat.
Nil dat qui munera tardat.
Deo dat qui pauperi dat.
Vere amat qui gratis amat.
Quidquid micat non est aurum.
Nemo hunc amat qui verba nuntiat mala.
Qui vitat molam, vitat farinam.
Qui non laborat, non manducat.
Qui me amat, amat et canem meum.
Quaelibet vulpes caudam suam laudat.
Sibi parat malum qui alteri parat.
Ex vitio alterius sapiens emendat suum.
Fortuna multis dat nimis, satis nulli.
Nulli per ventos assa columba volat.
Mea mecum porto.
Homo sum, humani nihil a me alienum puto.
Imperare sibi maximum imperium.
Durum ad nutum alterius ambulare.
Delectant alia alios.
Te tua, me delectant mea.
Regnant qualibet urbe lupi.
Etiam me meae latrant canes.
Curarum me pondera multa fatigant.
Homines plerique ipsi sibi mala parant.
Non omnes sancti qui calcant limina templi.
Exempla nihil probant sed illustrant.
Sic vos non vobis mellificatis, apes!
Docet umbra.
Umbras timet.
Lucernam olet.
Pecunia non olet.
Fortuna favet fatuis.
Ignavis fortuna favet.
Fortuna saepe indignos favet.
Experientia docet.
Experientia docet stultos.
Aeterna sapientia lucet.
Natura abhorret a vacuo.
Latet hamus in esca.
Amicus dum olla fervet.
Graculus graculo assidet.
Lupus non mordet lupum.
Inter simios oportet esse simium.
Dominus habet oculos centum.
In occipitio quoque habet oculos.
Habet deus suas horas et moras.
Etiam capillus unus habet umbram suam.
Figulus figulo invidet, faber fabro.
Avarus aurum deum habet.
Semper avarus eget, hunc nulla pecunia replet.
Tranquillas etiam naufragus horret aquas.
Mortui non mordent.
Mortui non dolent.
Audent cuncta mali.
Parvum parva decent.
Fabulae decent pueros.
Cari deo nihilo carent.
Exempla docent.
Magis movent exempla quam verba.
Verba non implent marsupium.
Habent sua fata libelli.
Nec semper lilia florent.
Inter arma silent Musae.
Inter pocula silent negotia.
In angustiis amici apparent.
Macilenti pediculi acrius mordent.
Ingenium mala saepe movent.
Saepe summa ingenia in occulto latent.
Saepe sub exiguo magna latere solent.
Principium fervet, medium tepet, ultima frigent.
Primum: non nocere.
Solacium est miseris socium habere malorum.
Vicinum habere malum magnum est malum.
Non timeo, sed caveo.
Nec timeo, nec tumeo.
Misceo iocis seria.
Anguillam cauda teneo.
Folio ficulno teneo anguillam.
Vestigia nulla retrorsum video.
Doctum doces.
Asinum tondes.
Mulges hircum.
Prius antidotum quam venenum adhibes.
Sacra misces profanis.
Caelum terrae, terram caelo misces.
Alienis malis ridemus.
Aliena vitia in oculis habemus, a tergo nostra sunt.
Cicatrix manet.
Paupertas mordet.
Cuncta docet necessitas.
Necessitas feriis caret.
Crimina suadet egestas.
Egestas artes docet.
Amor addocet artes.
Tempus neminem manet.
Probus invidet nemini.
Propria laus sordet.
Sol omnibus lucet.
Lux in tenebris lucet.
Nemo omnibus placet.
Hic iacet lepus.
Latet anguis in herba.
Veritas numquam latet.
Forma numen habet.
Simile gaudet simili.
Minervam sus docet.
Clavam extorquet Herculi.
Fulget virtus in arduis.
Inter cineres flamma manet.
Paupertas artes omnes perdocet.
Felicitas multos habet amicos.
Numero deus impare gaudet.
Similis simili semper haeret.
Suus rex reginae placet.
Timidi mater non flet.
Timet naufragus omne fretum.
Incus robusta malleum non timet.
Ver non semper viret.
Omnes una manet nox.
Non statim finis apparet.
Nemo videt oculum suum.
Vitia sua nemo videt.
Avaritia omnia vitia habet.
Male olet omne caenum.
Mendacem memorem esse oportet.
Lex iubet, non suadet.
Amor legem non habet.
Habet et musca splenem.
Bovem habet in lingua.
Falsus ore caret honore.
Canis mortuus non mordet.
Contra vim non valet ius.
Ratio contra vim parum valet.
Omne capax movet urna nomen.
Mors etenim certa est, funeris hora latet.
Sub nomine pacis bellum latet.
Vita e tenui filo pendet.
Heres instar vulturis esse solet.
Hac urget lupus, hac canis.
Nec caput nec pedes habet.
Unus vir non omnia videt.
Ne Iuppiter quidem omnibus placet.
Auriculas asini Mida rex habet.
Aliena capella distentius uber habet.
Iuppiter ex alto periuria ridet amantum.
Sine Cerere et Baccho friget Venus.
Omne aevum curae, cunctis sua displicet aetas.
Cibus immodicus et animae et corpori nocet.
Mella sub ore tenet, corde venena fovet.
Praebet candoris lac nigri vacca coloris.
Unus lanius non timet multas oves.
Sus magis in caeno gaudet quam in fonte sereno.
Astra tenent animam, cetera tellus habet.
Mors omnes homines manet, divites et pauperes.
Pauper ubique iacet, dum sua bursa tacet.
Propheta in sua patria honorem non habet.
Bona fama in tenebris proprium splendorem obtinet.
Carmina morte carent.
Morte carent animae.
Iusti ut sidera fulgent.
Labore omnia florent.
Multae guttae implent flumen.
Omnia nimia nocent.
Multi nimium habent, nemo satis.
Non omnia omnibus placent.
Omnibus eadem non decent.
Habent omnia tempora sua.
Aliam aetatem alia decent.
Inter arma silent leges.
Nocte latent fures.
Latent sub melle venena.
Veritas et rosae habent spinas.
Parietes habent aures.
Di lanatos pedes habent.
Di nos quasi pilas homines habent.
Et lacrimae pondera vocis habent.
Mendacia curta semper habent crura.
Reges universos timent.
Leonem mortuum et muscae mordent.
E verbis fatuos, ex aure tenemus asellum.
Humana sub cute plurimae latent ferae.
Tria hominem movent: honor, utilitas, voluptas.
Maneo nemini.
Lupum auribus teneo.
Memorem mones.
Ignem aquae misces.
Danaidum dolium exples.
Ante barbam doces senes.
Sapientis est carere patria.
Est sapientis providere.
Deo parere libertas est.
Durum est omnibus placere.
Durum tondere leonem.
Spes vitam fovet.
Dies diem docet.
Lusus habet finem.
Res plus valent quam verba.
Lucernam adhibes in meridie.
Rara menda facies caret.
Faenum habet in cornu.
Serpentem in sinu foves.
Colubram sinu fovet, contra se ipse misericors.
In sinu viperam habet.
Manum habet sub pallio.
Ubi dolet, ibi manus adhibemus.
Leporem frondium strepitus terret.
Excelsis multo facilius casus nocet.
Difficiles aditus virtus habet.
Noctes atque dies patet atri ianua Ditis.
Celerem habet ingressum amor, regressum tardum.
Odia multorum sub vultu, multorum sub osculo latent.
Alget qui non ardet.
Quod licet Iovi, non licet bovi.
Suo quisque studio gaudet.
Sua cuique nocet stultitia.
Suum cuique placet.
Stercus cuique suum bene olet.
Suus cuique crepitus bene olet.
Meum mihi placet, illi suum.
Aliud alios decet.
Aliud cupido, mens aliud suadet.
Alter frenis, alter eget calcaribus.
Alter alterius auxilio eget.
Duabus sellis sedet.
Testimonium unius non valet.
Sapiens a se ipso pendet.
Homo doctus in se divitias semper habet.
Alterum pedem in cymba Charontis habet.
Longius aut propius mors sua quemque manet.
Timeo hominem unius libri.
Aliorum medicus ipse ulceribus scates.
Aliena nobis, nostra plus aliis placent.
Alia aliis placent.
Non omnes qui habent citharam citharoedi.
Omnia quae nitent aurea non sunt.
Quae nocent, docent.
Felix qui nihil debet.
Qui habet tempus, habet vitam.
Satis dives est qui pane non indiget.
Non habet anguillam, per caudam qui tenet illam.
Cui multum est piperis, etiam oleribus immiscet.
Festinare nocet.
Pisces natare oportet.
Oportet adiuvare amicos.
Iuvat indulgere dolori.
Sol omnia videt et revelat.
Ad omnia trepidat, licet vel mus movet.
Bis peccare in bello non licet.
Qui timide rogat, docet negare.
Cum nocet amicus, nihil ab hoste discrepat.
Vacca, quae multum boat, parum lactis habet.
Non laudo florem qui nullum praebet odorem.
Frustra laborat vir qui consilio caret.
Frustra laborat qui omnibus placere studet.
Nihil a deo vacat, opus suum ipse implet.
Aquilam volare doces.
Pisces natare doces.
Delphinum natare doces.
Ferrum natare doces.
Elephantem saltare doces.
Camelum saltare doces.
Animum debes mutare, non caelum.
Nec habeo, nec careo, nec curo.
Non dat qui non habet.
Verba volant, littera scripta manet.
Verba volant, scripta manent.
Canes timidi vehementius latrant quam mordent.
Dum pastores odia exercent, lupus intrat ovile.
Ima tenent pacem, perflant altissima venti.
Facile omnes cum valemus recta consilia aegrotis damus.
Hora fugit.
Ruit hora.
Curas cithara tollit.
Musica pellit curas.
Cura curam trahit.
Gratia gratiam parit.
Scapham scapham dicit.
Fallacia alia aliam trudit.
Umbram suam metuit.
Aranearum telas texit.
Naturam Minerva perficit.
Dicunt enim et non faciunt.
Litterae non erubescunt.
Divitiae pariunt curas.
Crescit avaritia quantum crescit tua gaza.
Vitam regit fortuna, non sapientia.
Fortuna non addit sapientiam.
Pecunia parit pecuniam.
Herba mala cito crescit.
Cito arescit lacrima.
In cavea non canit luscinia.
Dirigo.
In horam vivo.
Patientia vinco.
Nec cupio nec metuo.
Secundum naturam vivo.
Quietae aquae non credo.
In aqua scribis.
In arena scribis.
Nugas agis.
Tragoedias e nugis agis.
Fugis patellam et cadis in prunas.
Gradatim vincimus.
Non scholae sed vitae discimus.
Personas gerimus fictas.
Foris sapere, domi desipere.
Vivere sat vincere.
Parum sufficit.
Expertus metuit.
Speculum caecus poscit.
Caecus caecum ducit.
Durum durum destruit.
Nummus nummum parit.
Mulus mulum scabit.
Cuneus cuneum trudit.
Suo malo sapit.
Factum stultus cognoscit.
Stilus virum arguit.
Mendacium nullum senescit.
De alieno ludit corio.
Emit catulum in sacco.
Bibit venenum in auro.
Annus producit, non ager.
Cucullus non facit monachum.
Iuxta fluvium puteum fodit.
Frustra saxum volvit Sisyphus.
Corvus oculum corvi non eruit.
Balbus balbum rectius intellegit.
Pluit super iustos et iniustos.
Pluit vitium ubi pluit aurum.
Ad mala facta malus socius socium trahit.
Fata trahunt.
Cotidiana vilescunt.
Numeri regunt mundum.
Bona bonis contingunt.
Malis mala succedunt.
Nubilo serena succedunt.
Insperata saepe contingunt.
Stultus puerque vera dicunt.
Bonos boni, malos mali diligunt.
Pira, dum sunt matura, sponte cadunt.
Sua multi amittunt cum aliena appetunt.
Argentum et aurum faciunt recta curva.
Calvum vellis.
In scirpo nodum quaeris.
Alis luporum catulos.
Oleum camino addis.
Profundis verba ventis.
Thesaurum in sepulcro ponis.
Feliciter sapio alieno periculo.
Alieno periculo lucrum capio.
Per ardua surgo.
Semper meum negotium ago.
Auxilium peto, non consilium.
Alienis malis discimus.
Certa amittimus dum incerta petimus.
Bene legere saecula vincere.
Diluculo surgere saluberrimum est.
Non vivere bonum est, sed bene vivere.
Sero in periculis est consilium quaerere.
Ab ovo Ledae incipit.
Vinum incendit iras.
Arrogantia odium parit.
Cura angit animum.
Cura facit canos.
Mora trahit periculum.
Copia parit fastidium.
Asinus in paleas incidit.
Scarabeus aquilam quaerit.
Nauta aratrum poscit.
Pardus maculas non deponit.
Barba non facit philosophum.
Non tonsura facit monachum.
Crumena generosum facit.
Furcifer non evadit furcam.
Facit experientia cautos.
Cautus metuit foveam lupus.
Lunae radiis non maturescit botrus.
Frango dura patientia.
Fortunae cetera mando.
Deo fortunaeque committo.
In vento et in aqua scribis.
Aquam in cribro geris.
Ranae vinum infundis.
Lupi alas quaeris.
Ab asino lanam quaeris.
Elephantum ex musca facis.
Ex arena funiculum nectis.
Spargis porcis margaritas.
Ante victoriam canis triumphum.
Guttae pertundunt saxa.
Sero molunt deorum molae.
Faciunt favos et vespae.
Divitiae virum faciunt.
Divitiae addunt amicos plurimos.
Divitiae non semper optimis contingunt.
Tempus fugit.
Veritas elucescit.
Veritas non erubescit.
Veritas odium parit.
Raritas pretium facit.
Vestis virum facit.
Animus omnia vincit.
Scelus omnia vincit.
Mors omnia solvit.
Deus omnia dirigit.
Surdus tibicinem poscit.
Calvus pectinem poscit.
Cancer leporem capit.
Plaustrum bovem trahit.
Frondes silvis addit.
Herculi clavam subtrahit.
Nudum latro transmittit.
Labor paupertatem vincit.
Mors nemini parcit.
Nemo sine crimine vivit.
Conscientia crimen prodit.
Vincit veritas.
Fugit iuventas.
Repellit ver hiemem.
Vis vim repellit.
Alit lectio ingenium.
Alit aemulatio ingenia.
Condit fercla fames.
Frangit inertia vires.
Ferrum robigo consumit.
Ira enses procudit.
Aquila petit solem.
Aquilam cornix lacessit.
Aquilam testudo vincit.
Bubo canit lusciniae.
Fictio cedit veritati.
Laus alit artes.
Mos regit legem.
Occasio facit furem.
Opes parit industria.
Sola apis mel conficit.
Amor vincit feros.
Amor mentes nectit.
Carmina poscit amor.
Amor tollit timorem.
Amor gignit amorem.
Iniuria solvit amorem.
Amor ardua vincit.
Omnia vincit amor.
Omnia vincit veritas.
Patientia vincit omnia.
Labor omnia vincit.
Virtus vincit omnia.
Aurum vincit omnia.
Mare proluit omnia.
Sal sapit omnia.
Nemo omnibus horis sapit.
Nemo solus satis sapit.
Avis matura vermem capit.
Colubra restem non parit.
Minutula pluvia imbrem parit.
Vinum os facundum facit.
Psittacus senex ferulam neglegit.
Corvus corvo nigredinem obicit.
Commune periculum amicitiam parit.
Distrahit animum librorum multitudo.
Dicit piger: Leo est in via.
Pectinem capiti calvo porrigit.
Imbrem in cribrum gerit.
Apud flumen puteum fodit.
Aurum in stercore quaerit.
Arcem ex cloaca facit.
Iungit vulpes ad aratrum.
Murem ostendit pro leone.
Murem elephas non capit.
Metit Orcus grandia cum parvis.
Errores medicorum terra tegit.
Frangit fortia corda dolor.
Frangit iram dulce verbum.
Mollis responsio frangit iram.
Linquit decor omnes iratos.
Multum viva vox facit.
Virtus consistit in medio.
Crescit sub pondere virtus.
Virtus crescit in adversis.
Virtus ad aethera tendit.
Vivit post funera virtus.
Veras divitias eripit nemo.
Omnes natura parit liberos.
Unus non sufficit orbis.
Tempus fugit velut umbra.
Tempus facit aerumnas leves.
Pedibus timor addit alas.
Amor addit inertibus alas.
Invicta gerit tela Cupido.
Amor regit sine lege.
Culpam poena premit comes.
Facit avidos nimia felicitas.
Gula plures occidit quam gladius.
Deus cultores suos non deserit.
Gladiator in arena consilium capit.
Dulce bellum inexpertis expertus metuit.
Necessitudo etiam timidos fortes facit.
Nemo cum serpente securius ludit.
Pecunia in arboribus non crescit.
Mala radices altius arbor agit.
Frondem in silvis non cernit.
Exiguus ignis quantam silvam incendit.
Ingentia marmora findit caprificus.
Hirundo una ver non facit.
Unus flos non facit ver.
Flos unus non facit hortum.
Unus homo non facit choream.
Fames pellit lupum e silvis.
Paulum fellis disperdit multum mellis.
Ieiunus raro stomachus vulgaria temnit.
Bos lassus fortius figit pedem.
Homo proponit sed deus disponit.
Fortuna fortes metuit, ignavos premit.
Mors optima rapit, deterrima relinquit.
Non in solo pane vivit homo.
Etiam stultis acuit ingenium fames.
Plures amicos mensa quam mens concipit.
Obsequium amicos, veritas odium parit.
Amori finem tempus, non animus, facit.
Sua munera mittit cum hamo.
Semper deterior vehiculi rota perstrepit.
Minimis ex verbis lis saepe maxima crescit.
Ignis vero numquam dicit: sufficit.
Vis sine consilio mole ruit sua.
Ense petit placidam sub libertate quietem.
Nec pleno flumine cernit aquas.
A puro fonte defluit aqua pura.
Parva volucris non ova magna parit.
Natura plus trahit quam septem boves.
Audacem reddit felis absentia murem.
Longa fames macros mittit in arva lupos.
Furem fur cognoscit et lupum lupus.
Ovem in fronte, vulpem in corde gerit.
In laqueos auceps decidit suos.
Decipit incautas fistula dulcis aves.
Vir prudens non contra ventum mingit.
Induis me leonis exuvium.
Per mare quaeris aquam.
A pumice aquam petis.
In mare fundis aquas.
Mari aquam addis.
Ignem igni addis.
In flammam flammas, in mare fundis aquas.
Magno flumini rivulum inducis.
Semina spargis in Oceanum.
Apros immittis fontibus.
Messem metis alienam.
Ovum glutine compingis.
Funem ex arena efficis.
Opem ab impotente petis.
In pulvere sulcos ducis.
Sero clipeum post vulnera sumis.
In frigidum furnum panes immittis.
Dimittis pullos sub custodia vulpis.
Annosae frustra cornici retia tendis.
In asini aures cantilenam canis.
Leoni mortuo barbam vellis.
Hominem quaero.
Virtuti, non armis, fido.
Facio de necessitate virtutem.
In tempestate floresco.
In pedes semper cado.
Auream mediocritatem diligo.
Honorem nec quaero nec sperno.
Sublimia petimus.
Altiora semper petimus.
Dolio figularem artem discimus.
Fata regunt homines.
Sero sapiunt Phryges.
Lentescunt tempore curae.
Aegritudines exedunt animos.
Veritas et virtus vincunt.
Fures clamorem metuunt.
Culpam maiorum posteri luunt.
Vasa inania multum strepunt.
Semper Saturnalia agunt.
Otia omnia vitia pariunt.
Omnia in peius ruunt.
Parva leves capiunt animos.
Crescunt anni, decrescunt vires.
Inter os et offam multa cadunt.
Pisces minutos magni comedunt.
Non faciunt meliorem equum aurei freni.
Corrumpunt bonos mores colloquia prava.
Dum abbas apponit tesseras, ludunt monachi.
Ubique potentiores pauperiores opprimunt.
Maioresque cadunt altis de montibus umbrae.
Minores leporem canes reperiunt, maiores capiunt.
Non capiunt lepores tympana rauca leves.
Non procul a proprio stipite poma cadunt.
Arbore de dulci dulcia poma cadunt.
Imbribus obscuris succedunt lumina solis.
Occurrunt homines, nequeunt occurrere montes.
Adversum necessitatem ne di quidem resistunt.
Grave est fidem fallere.
Difficile est calvum evellere.
Difficile est longum subito deponere amorem.
Tardum est annosos discere vincla canes.
Melius est pauca dividere quam tota perdere.
Effugere cupiditatem regnum est vincere.
Facilius est multa facere quam diu.
Beneficium accipere libertatem est vendere.
Virtutes discere vitia dediscere est.
Genus est mortis male vivere.
Tempori cedere sapientis est.
Insanus omnis furere credit ceteros.
Imbrem tonitrus antecedit.
Habitus non facit monachum.
Exitus ostendit quo mundi gloria tendit.
Successus improborum plures allicit.
Si manus est vacua, non accipitrem capit illa.
Familiaritas nimia contemptum parit.
Arcum nimia frangit intensio.
Nec semper arcum tendit Apollo.
Bos currum trahit, non bovem currus.
Abusus non tollit usum.
Morsus morsum ducit.
Abluit manus manum.
Alieno nutu vivo.
Respicio sine luctu.
De fructu arborem cognosco.
Non uno ictu arbor cadit.
Fortuna caeco trahit omnia cursu.
Dente lupus, cornu taurus petit.
Ex verbis fatuum, ex sonitu cognoscimus ollas.
In portu naufragium facit.
Navem in portu mergit.
Ignotos fallit, notis est derisui.
Una domus non alit duos canes.
E domo felis discedit mus impransus.
Natura non facit saltus.
E Tantali horto fructus colligis.
Arbor bona bonos fructus facit.
Omnis arbor bona fructus bonos facit.
Ad primos ictus non corruit ardua quercus.
Brevis una voluptas mille parit luctus.
Bonos corrumpunt mores congressus mali.
Puras deus, non plenas, aspicit manus.
Doctrinae cultus nemo spernit nisi stultus.
Delphinum silvis appingit, fluctibus aprum.
Perdimus anguillam dum manibus stringimus illam.
Species decipit.
Spes alit et fallit.
Spes alit agricolas.
Spes una hominem nec morte relinquit.
Dies dolorem minuit.
Dolorem dies longa consumit.
Longa dies molli saxa peredit aqua.
Quasi nix tabescit dies.
Concordia res crescunt.
Secundae res felicem, magnum faciunt adversae.
In acie novaculae consistit.
Sufficit diei malitia sua.
Curae canitiem inducunt.
Personam, non faciem, gerit.
Diem nox premit, dies noctem.
In diem vivo.
Spem pretio non emo.
Spem fortuna alit.
Spes pascis inanes.
Post tres dies piscis vilescit et hospes.
Nondum omnium dierum sol occidit.
Fortis qui se vincit.
Vincit qui se vincit.
Bis vincit qui se vincit.
Bis vivit qui bene vivit.
Sapiens est qui prospicit.
Sapiens fingit fortunam sibi.
Fortunam sibi quisque facit.
Sibi quisque ruri metit.
Nemo me impune lacessit.
Bellum se ipsum alit.
Suam ipsius umbram metuit.
Lacrima nihil citius arescit.
Natura nihil temere facit.
Natura nihil agit frustra.
Quod nimium est, laedit.
Sol me, vos umbra regit.
Non regit qui non corrigit.
Deus est qui regit omnia.
Adhuc aliquis deus respicit nos.
Dives est qui nihil cupit.
Nemo ditescit nisi malo alterius.
Qui plus appetit, omnia perdit.
Qui sero sapit, frustra sapit.
Quod nova testa capit, inveterata sapit.
Frustra legit qui non intellegit.
Unius dementia dementes efficit multos.
Unius peccata tota civitas luit.
Mus non uni fidit antro.
Sola apis excellit muscarum milia quinque.
Callidus est latro qui tollit furta latroni.
Crescit amor nummi quantum ipsa pecunia crescit.
Nihil superbius paupere dum surgit in altum.
Perdit maiora qui spernit dona minora.
Amittit merito proprium qui alienum appetit.
Qui cupit aut metuit, servus est.
Amicus est quem diligis ut animam tuam.
Male secum agit aeger, medicum qui heredem facit.
Qui petit a stulto sensum, nil stultius illo.
Qui pingit florem, non pingit floris odorem.
Aliud legunt pueri, aliud viri, aliud senes.
Asinus ad lapidem non bis offendit eumdem.
Dum stertit cattus, numquam sibi currit in os mus.
Grex totus in agris unius scabie cadit.
Nihil nimium cupio.
Nisi utile est quod facimus, stulta est gloria.
In idem flumen bis non descendimus.
Lepus tute es et pulpamentum quaeris?
Tibi seris, tibi metis.
Alii serunt, alii metunt.
Alia dicunt, alia faciunt.
Post folia cadunt in te arbores.
Intellegunt se mutuo ut fures in nundinis.
Pauper est cui sua non sufficiunt.
Felix quem faciunt aliena pericula cautum.
Si caecum caecus ducit, ambo in foveam cadunt.
Melius duo defendunt retinacula navim.
Duobus malis resistere difficillimum.
Non parvum est seipsum noscere.
Miserrimum est arbitrio alterius vivere.
Sapit qui reputat.
Lenis alit flammas, grandior aura necat.
Et cum fortuna statque caditque fides.
Deus superbis resistit, humilibus dat gratiam.
Iracundiam qui vincit, hostem superat maximum.
Perdit non donat, cui donat nisi est memor.
Qui dat mutuum, amicum vendit, inimicum emit.
Qui dat gallinam, aliquando recipit bovem.
Qui diligit ranam, ranam putat esse Dianam.
Qui lavat asinum, perdit aquam et saponem.
Improbe Neptunum accusat qui iterum naufragium facit.
Dare deo accipere est.
Dare melius est quam accipere.
Accipere quam facere iniuriam praestat.
Errare humanum est, ignoscere divinum.
Sanat, sanctificat, ditat te surgere mane.
A bove maiori discit arare minor.
Difficile est sorbere et simul flare.
Facere quam sanare vulnera facilius.
Cito aegrotamus, tarde convalescimus.
Virtutem saepe laudamus, raro colimus.
Quae peccamus iuvenes, ea luimus senes.
Caelum non animum mutant qui trans mare currunt.
Dum vitant stulti vitia, in contraria currunt.
Magna di curant, parva neglegunt.
Armat spina rosas, mella tegunt apes.
Solitudinem faciunt, pacem appellant.
Ardet virtus, non urit.
Qui bene vivit, bene docet.
Bis discit qui docet.
Falsum committit qui verum tacet.
Qui multum habet, plus cupit.
Quo plus habet, eo plus cupit.
Is minimo eget mortalis qui minimum cupit.
Pauper est non qui parum habet sed qui plus cupit.
Non rudit onager cum herbam habet.
Dat quodcumque libet fortuna rapitque vicissim.
Nunc pluit et claro nunc Iuppiter aethere fulget.
Verba docent, exempla trahunt.
Quod video, id credo mihi.
Mihi ego video, mihi ego sapio.
Multum deliro, si cuique placere requiro.
Plurima qui tenet, plura tenere cupit.
Boni pastoris est tondere pecus, non deglubere.
Non vivere sed valere vita est.
Qui petit excelsa, debet vitare ruinam.
Dicere perfacile est, opus exercere molestum.
In dubiis melius est tacere quam dicere.
Amicum laedere ne ioco quidem licet.
Adversus deum non oportet contendere.
Nondum venit hora mea.
Digna dignis eveniunt.
Tantalus inter undas sitit.
Nullum infortunium venit solum.
Per pravum socium vir venit in vitium.
Fatuus fatuum invenit.
Cribro aquam haurit.
In pertuso haurit dolio.
Invenit deus maleficum.
Invenit patella operculum.
Invenit amicum, invenit thesaurum.
Invenit interdum caeca columba pisum.
Ex pravo pullus bonus ovo non venit ullus.
Ex frixis ovis pullus numquam venit ullus.
Miserias lenit quies.
Tempus dolorem lenit.
Amor ordinem nescit.
Sol omnia aperit.
Letum non omnia finit.
Nescit homo finem suum.
Cineri gloria sera venit.
Nox furibus, lux veritati convenit.
Sub omni lapide scorpius dormit.
Nutrit et accipiter pullos suos.
Transilit et fati litora magnus amor.
Et terram rumor transilit et maria.
Ex ovis pravis non bona venit avis.
Rana in paludem ex throno resilit auro.
Inanis venter non audit verba libenter.
Sera tamen tacitis poena venit pedibus.
Scit multa vulpes, magnum echinus unicum.
Mala omnia tempore finiunt.
Pecuniae omnia oboediunt.
Argento oboediunt omnia.
Hostes non dormiunt.
Dum felis dormit, saliunt mures.
Endymionis somnum dormit.
Bonum et dulce est dormire in cute integra.
Facilius est Nili caput invenire.
Nec scire fas est omnia.
Nescit servire virtus.
Regna custodit metus.
Hora fugit, mors venit.
Canities festina venit.
Modum nescit ponere voluptas.
Nescit amor habere modum.
Animo imperat sapiens, stultus servit.
Stultus tacere nescit.
Qui tacet, consentit.
Qui quaerit, invenit.
Qui dormit, non peccat.
Non dormit qui custodit.
Quis custodit custodes?
Veneris quis gaudia nescit?
Nihil dulcius quam omnia scire.
Tempus invenit, docet, mutat omnia.
Haurit ille aquam cribro qui discit sine libro.
Suum custodit quasi thesaurum draco.
Qui se ipse laudat, cito derisorem invenit.
Nemo liber est qui corpori servit.
Pecuniae imperare oportet, non servire.
Ira odium generat, concordia nutrit amorem.
Ingenium suum vulpecula mutare nescit.
Non oportet in urbe nutrire leonem.
Fera quaevis in sua silva superbit.
Irretit muscas, transmittit aranea vespas.
Dum felis dormit, mus gaudet et exsilit antro.
Venit post multas una serena dies.
Saepe dat una dies quod non evenit in anno.
Semel in anno licet insanire.
Aliquando et insanire iucundum est.
Pareo, non servio.
Audio, sed taceo.
Nil scio nisi nescio.
Hoc solum scio: nihil scio.
Tu dormis et tempus ambulat.
Vides horam, nescis tuam.
Nescitis diem neque horam.
Feriunt omnes, ultima necat.
Feriunt summos fulgura montes.
Multi multa sapiunt et seipsos nesciunt.
Gaudia post luctus veniunt, post gaudia luctus.
Cura omnia potest.
Caritas omnia potest.
Omnia potest pecunia.
Fortunam nemo vitare potest.
Nullus omnia scire potest.
Humilis nec alte cadere nec graviter potest.
Uno nemo potest in pede stare diu.
Duarum civitatum civis esse nemo potest.
Nemo potest duobus dominis servire.
Nummis atque deo servire potest bene nemo.
Potest ex casa vir magnus exire.
Gallus in sterquilinio suo plurimum potest.
Mutare non potest pardus varietates suas.
Qui asinum non potest, stratum caedit.
Hic esse et illic simul non possum.
Capram portare non possum et imponitis bovem.
Nec sine te nec tecum vivere possum.
Alios effugere saepe, te numquam potes.
Sine certamine non potes venire ad coronam.
Non potes Tethidem simul et Galateam amare.
Non potestis deo servire et mammonae.
Non omnia possumus omnes.
Nihil possumus contra veritatem.
Praeterita mutare non possumus.
Nec vitia nostra nec remedia tolerare possumus.
Centum viri pauperem spoliare non possunt.
Caelestes omnia possunt.
Soles occidere et redire possunt.
Minima possunt qui plurima iactant.
Loricam duram possunt penetrare sagittae.
Fit via vi.
Ex vitulo bos fit.
Vulpes aetati fit astutior.
Fit fastidium copia.
Bonum ex malo non fit.
Dies nihil est; dum versas te, nox fit.
Nihil fit sine causa.
Quod cito fit, cito perit.
Nemo repente fit turpissimus.
Blanditia, non imperio, fit dulcis Venus.
Omnis doloris tempus fit medicus.
Momento fit cinis, diu silva.
Tandem fit surculus arbor.
De glande fit ardua quercus.
Ex comoedia saepe fit tragoedia.
Vita beatior non fit si longior.
Brevis ipsa vita est sed malis fit longior.
Vae, puto, deus fio!
Brevis esse laboro, obscurus fio.
Omnia causa fiunt.
Omnia casu fiunt.
Omnia fato fiunt.
Dulcia quandoque amara fiunt.
Lucrum sine damno alterius fieri non potest.
Te de aliis quam alios de te suavius est fieri doctos.
Hoc est, sic est; aliud fieri non potest.
De minimis granis fit magnus acervus.
De rebus minimis fit saepe molestia grandis.
Ex magna cena stomacho fit maxima poena.
In litus arenas fert.
Ligna in silvam fert.
In segetem spicas fert.
Noctuas Athenas affert.
Echinus partum differt.
Tempus ipsum affert consilium.
Machinas post bellum affert.
Culicem elephanti confert.
Canities non affert sapientiam.
Sapiens sua bona secum fert.
Fluvius non semper fert secures.
Omnia fert aetas, animum quoque.
Ausus maiores fert canis ante fores.
Altera manu fert aquam, altera ignem.
Altera manu fert lapidem, panem ostentat altera.
In ventum verba profertis.
Sic vos non vobis fertis aratra, boves!
Sic vos non vobis vellera fertis, oves!
Omnes viae ad Romam ferunt.
Dimidio vitae nihil differunt felices at infelicibus.
Stulti timent fortunam, sapientes ferunt.
Iniuriam aures facilius quam oculi ferunt.
Nemo enim potest personam diu ferre.
Praestat saepe dies, annus quod ferre recusat.
Melius est iniuriam ferre quam inferre.
Necessitatem ferre, non flere addecet.
Iniquissimam pacem iustissimo bello antefero.
Mundus transit.
Sic transit gloria mundi.
Quam cito transit gloria mundi.
Ut flatus venti, sic transit gloria mundi.
Quam felix vita transit sine negotiis.
Tempus it et tamquam mobilis aura volat.
Veritas numquam perit.
Mala herba non interit.
In pratis ut flos, sic perit omnis honos.
Perit panis quo peregrinum canem alis.
Qui gladio ferit, gladio perit.
Nemo ex amoris vulnere sanus abit.
Cum vino intrat, exit sapientia.
Perit voluptas, virtus immortalis est.
Vita hominum tamquam umbra subito pertransit.
Cum amamus, tum perimus.
Omnia praetereunt.
Adeunt etiam optima.
Optima citissime pereunt.
Pecuniae citissime pereunt.
Amare et mare sunt idem, in utroque multi pereunt.
Non coeunt contraria.
Ab equis ad asinos transeunt stulti.
Intereunt feles, celebrant convivia mures.
Menti quolibet ire licet.
Nemo quemquam ire prohibet publica via.
Non licet omnibus adire Corinthum.
Blanda venire Venus, tristis abire solet.
Deus dat cui vult.
Spiritus flat ubi vult.
Vult et non vult piger.
Qui totum vult, totum perdit.
Qui medium vult, finem vult.
Sumere vult pisces cattus sed flumen abhorret.
Cattus comedit pisces sed non vult humectare pedes.
Ieiunus venter non vult cantare libenter.
Asinus stramen mavult quam aurum.
Qui non vult serere fructus, non debet habere.
Malefacere qui vult, numquam non causam invenit.
Qui vult caedere canem, facile invenit fustem.
Quos vult, sors ditat; quos non vult, pede tritat.
Quem Iuppiter vult perdere, dementat prius.
Quem Mercurius vult perdere, dementat prius.
Nequam illud verbum est, Bene vult, nisi qui bene facit.
Cito fit quod di volunt.
Scire volunt omnes, studiis incumbere pauci.
Omnia scire volunt omnes sed discere nolunt.
Colla canum veterum nolunt admittere lora.
Quae volumus, et credimus libenter.
Aliud est velle, aliud est posse.
Volo, non valeo.
Imum nolo, summum nequeo, quiesco.
Malo hic esse primus quam Romae secundus.
Malo quod teneo quam quod spero.
Malo ad campanam quam ad tubae surgere clangorem.
Sedulo numen adest.
Deus otiosis non adest.
Quid est veritas? Est vir qui adest.
Nocte iam color unus inest rebus.
Formicae sua bilis inest, habet et musca splenem.
Inest sua gratia parvis.
Amicitia semper prodest.
Dulce pomum cum abest custos.
Meliora supersunt.
Di fortioribus adsunt.
Cum re opus est, nihil prosunt verba.
Stemmata quid prosunt, si virtus deficit omnis?
Desunt inopiae multa, avaritiae omnia.
Mus salit in stratum dum scit abesse cattum.
Canis caninam non est.
Pisces minutos magnus comest.
Si lupus est agnum, non est mirabile magnum.
Sic erat in fatis.
Ver erat aeternum.
Sicut erat in principio.
In principio erat verbum.
Dum fata deusque sinebat.
Stabat mater dolorosa iuxta crucem lacrimosa.
Tantae molis erat Romanam condere gentem.
Orbem iam totum victor Romanus habebat.
Putabat se coleum Iovis tenere.
Irus et est subito qui modo Croesus erat.
Non formosus erat, sed erat facundus Ulixes.
Mulciber in Troiam, pro Troia stabat Apollo.
Tales casus Cassandra canebat.
Non sum qualis eram.
Quam bene Saturno vivebant rege.
Iam Troiae sic fata ferebant.
Ruebant victores victique.
In ferrum pro libertate ruebant.
Erant autem uterque nudi et non erubescebant.
Quem taurum metuis, vitulum mulcere solebas.
Falces petebam, at hi ligones denegant.
Omnia iam fiunt, fieri quae posse negabam.
Quicquid tangebam, crescebat tamquam favus.
Fortunae filius, in manu illius plumbum aurum fiebat.
Lauda finem.
Festina lente.
Diu delibera.
Capta maiora.
Parentes ama, familiam cura.
Aeternitatem cogita.
Obsta principiis.
Rem omnem considera.
Tempera te tempori.
Verba rebus proba.
Separa et impera.
Persta et obdura.
Persevera per severa.
Cum bonis ambula.
Cum lupis ulula.
Da dextram misero.
Da locum melioribus.
Fugit hora, ora.
Longa via est, propera.
Quod potes, id tenta.
Da, si vis accipere.
Si vis pacem, para bellum.
Medice, cura te ipsum!
Servate fidem cineri.
Date obolum Belisario.
Date Caesari quae sunt Caesaris.
Fructu, non foliis, arborem aestima.
Panem nostrum cotidianum da nobis hodie.
Ora et labora, deus adest sine mora.
Ora et labora, nam mors venit omni hora.
A morte aeterna libera nos, domine!
Ab amico indiscreto libera nos, domine!
Castiga amicum clanculum, lauda palam.
Neque culpa neque lauda teipsum.
Propera vivere et singulos dies singulas vitas puta.
Honora patrem tuum et matrem tuam.
Mea mater, mea pater; lupus est filium tuum!
Sapiens, sile.
Ride, si sapis.
Cave furem.
Cave ancillam.
In dubiis abstine.
Quod tuum, tene.
Si vis scire, doce.
Sapere aude et tace.
Quantum potes, tantum aude.
Rivalem patienter habe.
Fortunam reverenter habe.
Ave atque vale.
Ave, Maria, gratia plena, Dominus tecum.
Fortem te praebe.
Infra tuam pelliculam te contine.
A rebus alienis manus abstine.
Cum Minerva manum quoque move.
Responde stulto iuxta stultitiam suam.
Cave ab homine unius libri.
Ab homine et flumine taciturno cave.
Cave tibi a cane muto et aqua silenti.
Sub saxo quolibet dormit scorpio, cave.
Cave quid dicis, quando, et cui.
Cum favet fortuna, cave, namque rota rotunda.
Pacem cum hominibus habe, bellum cum vitiis.
Litteras disce.
Disce gaudere.
Recta pete.
In alta tende.
Fuge magna.
Aleam fuge.
Animum rege.
Iracundiam rege.
Cognatos cole.
Magistrum metue.
Perge audacter.
Arripe ansam.
Tolle lege, tolle lege.
Vive dum vivis.
Age officium tuum.
Permitte divis cetera.
Elige viam optimam.
Elige ex malis minima.
Mediam viam elige.
Bono vince malum.
A bonis bona disce.
Fidere disce deo.
Naturae convenienter vive.
Disce parvo esse contentus.
Aut disce aut discede.
Si vis regnare, divide.
Respice, adspice, prospice.
Tu ne cede malis.
Bibe cum gaudio vinum tuum.
Aut quinque bibe aut tria aut ne quatuor.
Digito compesce labellum.
Vade ad formicam, o piger!
De alieno disce periculo.
Disce patienter sustinere adversa.
Quaere scientiam a cunis ad sepulcrum.
Dimitte mortuos sepelire mortuos suos.
Sera nimis vita est crastina, vive hodie.
Cum accusas alium, propriam prius inspice vitam.
Legite et discite.
Eicite ex animo curam.
Diligite inimicos vestros.
Equo ne credite, Teucri!
Experto credite.
Doctrinam magis quam aurum eligite.
Impelle equum ad metam.
Remis adice vela tuis.
Despice divitias, si vis animo esse beatus.
Si quaeris peninsulam amoenam, circumspice.
Carpe diem.
Respice finem.
Neminem laede.
Neminem metue innocens.
Excute corde metum.
Pelle timorem.
Nosce teipsum.
Teipsum inspice.
Fide deo, diffide tibi.
Compesce mentem.
Occasionem cognosce.
Altiora pete.
Parentes patientia vince.
Vade in pace.
Respice post te.
Vive in diem.
Vive memor mortis.
Age quod agis.
Age quid libet.
Age, si quid agis.
Tu te consule.
Redde quod debes.
Suum cuique tribue.
Deme supercilio nubem.
Leoninam pellem indue.
In propria pelle quiesce.
Messe tenus propria vive.
Corde expelle desidiam tuo.
Certum voto pete finem.
Tutos pete, navita, portus!
Tua ipsius vitia inspice.
In tuum ipsius sinum inspice.
Nosce te, nosce animum tuum.
Cum imperas, rege te ipsum.
Ex uno disce omnes.
In omnibus rebus respice finem.
Si vis pacem, cole iustitiam.
Si deficit faenum, accipe stramen.
Tu si me amas, canem meum dilige.
Si fore vis sanus, ablue saepe manus.
Ebibe vas totum, si vis cognoscere potum.
A casu describe diem, non solis ab ortu.
Cuius edis panem, illius et aspice nutum.
Dum fata sinunt, vivite laeti.
Nulli nimium credite.
Non opus est verbis, credite rebus.
Sumite materiam vestris qui scribitis aequam viribus.
I in malam rem.
Abi hinc in malam crucem.
Abi ad Acherontem.
Abi ad corvos.
Bonus intra, melior exi.
Es, bibe, lude, veni.
Ede, bibe, lude, post mortem nulla voluptas.
Audi, vide, tace, si vis vivere in pace.
Audi alteram partem.
Claude os, aperi oculos.
Lumen accipe et imperti.
Bonum para nomen et dormi secure.
Fac, si facis.
Quod vis facere, fac cito.
Fac de necessitate virtutem.
Fac aliquid ipse, deinde numen invoca.
Fac tua quae tua sunt, cetera linque deo.
Fac mala, dic multum, si te vis reddere stultum.
Tace aut fac.
Fac et spera.
Diverte a malo et fac bonum.
Consule vir, fac vota senex, iuvenisque labora.
Bene ferre magnam disce fortunam.
Adde fidem dictis auxiliumque refer!
Differ, habent parvae commoda magna morae.
Da et accipe.
Vide et crede.
Vive recte et gaude.
Fuge, late, tace.
Accipe, redde, cave.
Fide, sed cui, vide.
Frena tene et siste impetum.
Vide et fac tu similiter.
Doce ac disce meliora.
In secundis time, in adversis spera.
Amicum in secreto mone, palam lauda.
Accipe quod tuum, alterique da suum.
Alta mane supraque tuos exsurge dolores.
Homo es, resiste et tumulum contempla meum.
Suspice caelum et numera stellas, si potes.
Nunc lege, nunc ora, nunc cum fervore labora.
Ite, si itis.
Ite et videte.
Ite in pace.
Ite, ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos.
Romani, ite domum!
Ferte fortiter.
Audite et intellegite.
Sperate et vivite fortes.
Sperate, miseri; cavete, felices!
Spes et Fortuna, valete; ludificate alios!
Adeste, fideles!
Veni, creator spiritus!
Noli timere.
Noli me tangere.
Noli turbare circulos meos.
Noli fronti credere.
Noli pugnare duobus.
Noli verberare lapidem.
Noli irritare crabrones.
Noli irritare leones.
Noli barbam vellere mortuo leoni.
Noli mittere margaritas ante porcos.
Nolite confidere in principibus.
Aliena noli curare.
Miserum noli irridere.
Prava revelare si vis, noli properare.
Contra verbosos noli contendere verbis.
In mortem alterius spem tu tibi ponere noli.
Dimidium facti perfectum dicere noli.
Quod bene potes facere, noli differre.
Rogo te, hospes; noli ossa mea violare!
Illotis manibus rem sacram tangere noli.
Cum tuus es, noli servire nisi tibi soli.
Noli dicere omnia quae scis quia qui dicit omnia quae
scit saepe audit quod non vult.
Noli facere omnia quae potes quia qui facit omnia
quae potest saepe incurrit quod non credit.
Noli credere omnia quae audis quia qui credit omnia
quae audit saepe credit quod non est.
Noli dare omnia quae habes quia qui dat omnia quae
habet saepe misere quaerit quod non habet.
Noli iudicare omnia quae vides quia qui iudicat omnia quae videt saepe contemnit quod non debet.
In umbra igitur pugnabimus.
Nox dabit consilium.
Spes dabit auxilium.
Veritas vos liberabit.
Virtus dabit, cura servabit.
Dabit deus his quoque finem.
Mors non separabit.
Reparabit cornua Phoebe.
Multa petit stultus, stultior illa dabit.
Cantabit vacuus coram latrone viator.
Unusquisque onus suum portabit.
Non arabis in bove simul et asino.
Si apud claudum habitas, claudicabis.
Si vestem reparas, longum durabit in annum.
Condemnabit te os tuum et non ego.
Re potius declarabo quam oratione.
Fata si poscunt, dabo.
Cum impiis non sedebo.
Lapidem omnem movebo.
Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo.
Lacrimae prosunt, lacrimis adamanta movebis.
Magna est veritas et praevalebit.
Melius cras forsan habebit.
Nil inultum remanebit.
Deus providebit.
Plurimum habebit qui minimum desiderat.
Quandoque hamus latebit sub esca.
Longius insidias cerva videbit anus.
Is ridet qui cras flebit.
Beati qui nunc fletis quia ridebitis.
Beati mites quoniam ipsi possidebunt terram.
Beati mundo corde quoniam ipsi deum videbunt.
Vivet post funera virtus.
Lingua mollis confringet duritiam.
Prosperitas stultorum perdet illos.
Bonis nocet qui malis parcet.
Divisum sic breve fiet opus.
Cinis fiet corpus nostrum.
Malus ipse fiet qui convivet cum malis.
Qualia quisque geret, talia quisque feret.
Quidquid in occulto est, in apricum proferet aetas.
Arbores serit agricola quarum adspiciet baccam ipse numquam.
Faciam meo modo.
Ego occidam et ego vivere faciam.
Non possum hoc, igitur faciam illud.
Hoc faciam forte ad calendas Graecas.
Uno in saltu lepide apros capiam duos.
Quod fors feret, feremus aequo animo.
Carpent tua poma nepotes.
Hae nugae seria ducent in mala.
Qui amat divitias, fructum non capiet ex eis.
Qui servat ficum, comedet fructus eius.
Qui festinus est pedibus, offendet.
Qui in altum mittit lapidem, super caput eius cadet.
Qui parce seminat, parce et metet.
Qui seminat iniquitatem, metet mala.
Qui seminat ventum, turbinem metet.
Qui seminant in lacrimis, in exultatione metent.
Qui timent pruinam, irruet super eos nix.
Qui cum canibus concumbunt, cum pulicibus surgent.
Labore vinces.
Patientia vinces.
In hoc signo vinces.
Laetus sorte tua vives sapienter.
Cinis et manes et fabula fies.
Iuxta claudum claudicare disces.
Bovem asino non iunges.
Canes vetulos loro non assuefacies.
Curvo sine hamo piscem non capies.
Diliges proximum tuum sicut teipsum.
Diliges dominum deum tuum ex toto corde tuo.
Qui quaerit, inveniet.
Qui nescit oboedire, is nesciet imperare.
Qui stultus est, serviet sapienti.
Quis custodiet ipsos custodes?
Numquam finem inveniet libido.
Prius testudo cursu praeveniet leporem.
Iam veniet tacito curva senecta pede.
Senectus nullo cum commodo veniet.
Fata viam invenient.
Aut inveniam viam aut faciam.
Et mea messis erit.
Sine labore non erit panis in ore.
De multis parvis grandis acervus erit.
Non si male nunc et olim sic erit.
Quod hodie non est, cras erit.
Ignoratis quid erit in crastino.
Dives, si desidiosus, pauper erit.
Non semper aestas erit, venit hiems.
Cum fortuna perit, nullus amicus erit.
Qui sibi nequam est, cui bonus erit?
Parvus error in initio magnus erit in fine.
Quod sumus, hoc eritis.
Vivam, parsque mei multa superstes erit.
Semper amica mihi, semper et uxor eris.
Donec eris felix, multos numerabis amicos.
Tristis eris, si solus eris.
Semper pauper eris, si pauper es.
Rex eris, si recte facies.
Si veritas te liberabit, vere liber eris.
Erunt novissimi primi et primi novissimi.
Ubi multi sunt vituli, ibi multi erunt boves.
Mille mali species, mille salutis erunt.
Vitia erunt donec homines.
Non semper Saturnalia erunt.
In medio tutissimus ibis.
Terra es et in terram ibis.
Ibis redibis numquam peribis.
Omnia transibunt.
Mortalia facta peribunt.
Nubecula est, pertransibit.
Qui amat periculum, in illo peribit.
Villosum pedibus leporem testudo praeibit.
Qui laqueum alii ponit, peribit in illo.
Ver redit, non redibit mea iuventus.
Nudus ut in terram venio, sic nudus abibo.
Aut vincam aut peribo.
Stet fortuna domus.
Deus te fortunet.
Sic me iuvet deus.
Qui suadet, sua det.
Navem perforat in qua ipse naviget.
Ne ad pugnam vocet aquilam luscinia.
Piscium vita haec, minorem maior ut devoret.
Misericordia temperet gladium.
Qui desiderat pacem, praeparet bellum.
Simia simia est, etiam si aurea gestet insignia.
Nemo est tam senex qui se annum non putet posse vivere.
Ut sanem vulnero.
Pascis canes qui te lanient.
Serere ne dubites.
Ne insultes miseris.
Ne depugnes in alieno negotio.
Ne laterem laves.
Asini caput ne laves nitro.
Aquam a pumice ne expostules.
Ne te aquila iactes graculos inter leves.
Non omni homini cor tuum manifestes.
Caveat emptor.
Caveat lector.
Rex sedet in vertice, caveat ruinam.
Pauperior caveat sese sociare potenti.
Necesse est ut multos timeat quem multi timent.
Scelerosum mordeat et mus.
Etiam capra improbum hominem mordeat.
Quam noceat saepe verum dicere.
Lux luceat vester.
Si caritatem non habeam, nihil sum.
Di mala prohibeant.
De re irreparabile ne doleas.
Difficile est tacere cum doleas.
Si caput doleat, cetera membra dolent.
Non cum leone caprea pugnare audeat.
Nemo tam dives qui alterius auxilio non indigeat.
Nulla est voluptas quin assidue taedeat.
Quanto plus liceat, tam libeat minus.
Multis eget qui multa habeat.
Nescit quot digitos habeat in manu.
Ne cito credas.
Ne furtum facias.
Ne differas in crastinum.
Cum diis ne contendas.
Caelo ne fidas sereno.
Digitum stulto ne permittas.
Ne derelinquas amicum antiquum.
Ante victoriam ne canas triumphum.
Iniuriam facilius facias quam feras.
Amare incipias sic quasi numquam desinas.
Deus avertat.
Benedicat tibi dominus.
O mihi praeteritos referat si Iuppiter annos!
Cedant arma togae, concedat laurea linguae.
Ferant mea serta columbae.
Tranquillam vitam agamus.
Quam bene vivas refert, non quam diu.
Esse oportet ut vivas, non vivere ut edas.
Pirum, non ulmum, accedas, si cupias pira.
Quo me vertam, nescio.
Quid plura dicam?
Vivat rex.
Fiat lux.
Fiat dei voluntas.
Qui peccat ebrius, luat sobrius.
Qui legit, intellegat.
Ne Apollo quidem intellegat.
Lingua mentem ne praecurrat.
Prius ovem lupus ducat uxorem.
Citius testudo leporem praevertat.
Quid enim contendat hirundo cycnis?
Qui caret asino, clitellam ne quaerat.
Bella gerant alii.
Finis amoris ut duo unum fiant.
Cedant arma legibus.
Cedat unus multitudini.
Ne e quovis ligno Mercurius fiat.
Frangat nucleum qui vult nucem.
Nescimus quid vesper serus vehat.
Qui ambulat in tenebris, nescit quo vadat.
Sol ne occidat super iracundiam vestram.
Turbat aquas ut plures capiat pisces.
Aspera portet apum qui dulcia sugat earum.
Panem quaeramus aratro.
Ne totam substantiam uni credamus navi.
Ne omnibus credas.
Ignem igni ne addas.
Leonis catulum ne alas.
In alieno choro pedem ne ponas.
In flammam ne manum inicias.
Ne in alienam messem falcem mittas.
Alteri vivas oportet, si vis tibi vivere.
Infideli in minimis ne credas maiora.
Dulce etiam fugias, fieri quod amarum potest.
Rogat ut resistas, hospes, te hic tacitus lapis!
Sidus adsit amicum.
Par sit fortuna labori.
Delicto par poena sit.
Sit tibi terra levis.
Sit humus cineri non onerosa tuo.
Sit servus mentis venter, sit serva libido.
Ut niteat virtus, absit robigo quietis.
Cum adsit ursus, vestigia quaeris.
Error hesternus sit tibi doctor hodiernus.
Pretiosa quam sit sanitas, morbus docet.
Quod ante pedes sit, non vident.
Ne sis patruus mihi.
Ne sis miser ante tempus.
Ut sis nocte levis, sit tibi cena brevis.
Ne sis amicos inter arbiter duos.
Neque nullis sis amicus neque multis.
Sis tu bonorum rector, malorum victor.
Ne quid exspectes amicos quod tute agere possis.
Vos qui transitis, nostri memores rogo sitis.
Serit arbores quae saeculo prosint alteri.
A poculis absint seria.
Quamvis sint lenta, sint credula nulla fluenta.
Huius mundi decus et gloria quam sint falsa et transitoria.
Ne vile velis.
Leonem radere ne velis.
Duobus dominis ne servias.
Amici vitium ne fastidias.
Ames parentem, si aequus est; si aliter, feras.
Fortunam citius reperias quam retineas.
Ferre minora volo, ne graviora feram.
Summum nec metuam diem nec optem.
Ad maiora veniamus.
A fabulis ad facta veniamus.
Eamus quo ducit fortuna.
Vivamus atque amemus.
Coronemus nos rosis antequam marescant.
Sperat quidem animus; quo eveniat, diis in manu est.
Fiat iustitia, pereat mundus.
Fiat iustitia et ruant caeli.
Nemo scit ubi calceus urat, nisi qui eum portet.
Folia qui timet, silvas ne adeat.
Pridie caveat ne faciat quod pigeat postridie.
Cui des vide.
Cui fidas vide.
Doce ut discas.
Divide ut regnes.
Aude et praevalebis.
Petite et accepietis.
Quaerite et invenietis.
Frangas, non flectes.
Fac sapias et liber eris.
Nanus cum sis, cede.
Aut numquam tentes aut perfice.
Alta pete ut media adsint.
Summum cape et medium habebis.
Vive memor quam sis aevi brevis.
Aestas non semper durabit, condite nidos.
Observa panem, tibi protinus ova dabuntur.
Quo minime credas gurgite, piscis erit.
Serva ordinem et ordo te servabit.
Serva me, servabo te.
Defende me gladio, defendam te calamo.
Argenteis pugna telis atque omnia vinces.
Aperi bursam, aperiam buccam.
Sint Maecenates, non deerunt Marones.
Fac tantum incipias, sponte disertus eris.
Da mihi mendacem et ego dabo tibi furem.
Bene vale, apud Orcum te videbo.
Hoc sustinete, maius ne veniat malum.
Perfer et obdura, dolor hic tibi proderit olim.
Adde parvum parvo, magnus acervus erit.
Serpens nisi serpentem edat, draco non fiet.
Cave ne litteras Bellerophontis adferas.
Dissimula casum, gnarus ne gaudeat hostis.
Corrige te primum qui rector sis aliorum.
Fac ne lingua tibi mentem praecurrat.
Vincula da linguae vel tibi lingua dabit.
Antequam rem agas, prospice finem.
Cave quicquam incipias quod paeniteat postea.
Naturam expellas furca, tamen usque recurret.
Omnia si perdas, te solum perdere noli.
Ne pereant, lege mane rosas.
Cum sis mortalis, quae sunt mortalia, cura.
Mortem cogita ut mortem numquam timeas.
Dic, rogo, qui transis: sit tibi terra levis.
Cum larvis luctatur.
Malum malo medicatur.
Stultus ut luna mutatur.
Sapientia vino obumbratur.
E fimbria de texto iudicatur.
Hodie a multis honoratur et cras a nullo curatur.
Avarus animus nullo satiatur lucro.
Aureo piscatur hamo.
Piscatur in aquis turbidis.
In aqua turbida piscatur uberius.
Imitantur hamos dona.
Saxa cavantur aqua.
Contraria contrariis curantur.
Vota non numerantur sed ponderantur.
Vina probantur odore, sapore, nitore, colore.
In minimis periclitamur.
Piscatur in aere.
Furatur litoris arenas.
Pauper viduatur amicis.
Vilia miratur vulgus.
Naturam imitatur ars.
Honoratur arbor ob umbram.
Cauda de vulpe testatur.
Bove leporem venatur.
Coram leone canis castigatur.
Leo a leporibus insultatur mortuus.
Cineri nunc medicina datur.
Lapis molli cavatur aqua.
Ultra posse nemo obligatur.
Ad impossibile nemo obligatur.
Annosa arbor non transplantatur.
Nec amor nec tussis celatur.
Gloria sudoribus libenter irrigatur.
Exsiccatur foenum et cadit flos.
Errat et in nulla sede moratur amor.
Tempestas minatur antequam surgat.
Arte cadunt turres, arte levatur onus.
Unicus filius infatuatur, unicus sus impinguatur.
Reti ventos venaris.
Despicio terrena et solem contemplor.
Similia similibus curantur.
Pares cum paribus facillime congregantur.
Concolores aves facillime congregantur.
Dominas suas canes imitantur.
Canes mitissimi furem quoque adulantur.
Una in sede morantur pax et amor.
Post naufragium maria tentantur.
Varietate homines delectantur.
Quae dantur munera lauda.
Maiorum nugae negotia vocantur.
Bonae leges ex moribus procreantur.
Testes ponderantur, non numerantur.
Vulpeculorum mutantur pili, non mores.
Vespere laudatur dies.
Spe non saginatur venter.
Ante ruinam exaltatur spiritus.
Laudatur ab his, culpatur ab illis.
Imber adest soli, comitatur gaudia fletum.
Qui dormit, nihil lucratur.
Qui dat beneficia, deos imitatur.
Qui semel furatur, semper fur est.
Cum sit fur, alios esse fures suspicatur.
Cattus saepe satur cum capto mure iocatur.
Mus debacchatur ubi cattus non dominatur.
Prosperum ac felix scelus virtus vocatur.
Amare simul et sapere ipsi Iovi non datur.
Tundatur ferrum dum novus ignis inest.
Multorum manibus grande levatur onus.
Spina etiam grata est ex qua exspectatur rosa.
Nullus homo lacrimis unquam revocatur ab umbris.
Ego primam tollo, nominor quoniam leo.
Et mihi res, non me rebus, subiungere conor.
Tempora mutantur, nos et mutamur in illis.
Omnia mutantur, nihil interit.
Alii aliis rebus delectantur.
Alia dantur, alia negantur.
Qui saepe rixantur, a paucis amantur.
Qui vexant alios, tandem vexantur ipsi.
Dura tamen molli saxa cavantur aqua.
Amici probantur rebus adversis.
Amore, more, ore, re firmantur amicitiae.
Arbores magnae diu crescunt, una hora exstirpantur.
Quod est ante pedes, nemo spectat; caeli scrutantur plagas.
Nescit otiari virtus.
Apes debemus imitari.
Dare beneficium imitari deum.
Primum panem, deinde philosophari.
Primum vivere, deinde philosophari.
Mutari fata non possunt.
Turbari sine ventis non solet aequor.
Difficillimum furari apud fures.
Oportet vulpinari cum vulpibus.
Si vis amari, ama.
Si portari vis, porta et alium.
Si quis non vult operari, nec manducet.
Feras, non culpes, quod mutari non potest.
Nullum consilium est quod mutari non potest.
Nil miserabilius quam incerta sede vagari.
Omitte mirari beatae fumum et opes strepitumque Romae.
Seni debetur veneratio.
Antiquis debetur veneratio.
Terra ipsa dea est et ita habetur.
Fraus meretur fraudem.
Canis qui mordet, mordetur.
Vetulus bos lugetur a nemine.
Sapiens sibi videtur vir dives.
A scintilla una augetur ignis.
Non fluctu nec flatu movetur.
Aliud aliis videtur optimum.
Parvus pendetur fur, magnus abire videtur.
Maiorque videtur et melior vicina seges.
A cane non magno saepe tenetur aper.
Non venit ad silvam qui cuncta rubeta veretur.
Iste mundus aut nos irridet aut irridetur a nobis.
Mors sola fatetur quantula sint hominum corpuscula.
Habeo, non habeor.
Debemur morti nos nostraque.
Miscentur tristia laetis.
Non miscentur contraria.
Arma tuentur pacem.
Non semper ea sunt quae videntur.
Esse quam videri.
Magis esse quam videri oportet.
Decet timeri Caesarem.
Laedere facile, mederi difficile.
Fas est et ab hoste doceri.
Ferrum misceri non potest testae.
Animum impleri debes, non arcam.
Cum surgunt miseri, nolunt miseris misereri.
Ferrum ferro acuitur.
Dolo illuditur dolus.
Unda impellitur unda.
Stultus stulta loquitur.
Aliter loquitur, aliter sentit.
Fortunae rota volvitur.
Anguilla est, elabitur.
E vipera rursus vipera nascitur.
Ex peccato peccatum nascitur.
Bellum ex victoria nascitur.
Ingenium industria alitur.
Numquam satis discitur.
Bonus fruitur bona conscientia.
Male irato ferrum committitur.
Ex cultro cognoscitur coquus.
In filiis suis agnoscitur vir.
Ex socio cognoscitur vir.
Agere sequitur credere.
Post gloriam invidia sequitur.
Fluctuat nec mergitur.
Moritur doctus similiter ut indoctus.
Beta cito nascitur, buxus paulatim.
Amicus raro acquiritur, cito amittitur.
Citius venit periculum cum contemnitur.
Numquam periculum sine periculo vincitur.
Vulpecula denuo non capitur laqueo.
Vetulus simius non capitur laqueo.
Amare et sapere vix deo conceditur.
Modo palliatus, modo togatus graditur.
Bona fortuna saepe in malum vertitur.
Fortuna vitrea est; tum cum splendet, frangitur.
Invidus a propria roditur invidia.
Quam parva sapientia regitur mundus.
Maxima de nihilo nascitur historia.
Memoria minuitur nisi eam exerceas.
Cotidie morior.
Nitor in adversum.
Non minima sed magna prosequor.
Dum loquor, hora fugit.
Non ducor, duco.
Tangor, non frangor, ab undis.
Duris dura franguntur.
Ex bellis bella seruntur.
Hic mortui vivunt, hic muti loquuntur.
Cancri numquam recte ingrediuntur.
Celerius quam asparagi coquuntur.
Poma aut matura cadunt aut immatura leguntur.
Noli numerare pullos antequam nascuntur.
Nascimur uno modo, multis morimur.
Fatis agimur, cedite fatis.
Ovis ovem sequitur.
Messis sementem sequitur.
Hirundo aestatem loquitur.
Pax armis acquiritur.
Virtus omni loco nascitur.
Poeta nascitur, orator fit.
Nemo nascitur artifex.
Nemo sine vitiis nascitur.
Fungus una nocte nascitur.
Cito pede labitur aetas.
Ut amnis vita labitur.
Cor ad cor loquitur.
Ignis igne non exstinguitur.
Ex arte cognoscitur artifex.
A digito cognoscitur leo.
Ex auribus cognoscitur asinus.
Ex plumis cognoscitur avis.
In tempestate cognoscitur gubernator.
Orbis vertitur tamquam mola.
Omne nimium vertitur in vitium.
Omnia tempus edax depascitur.
Mors et fugacem persequitur virum.
Mors sequitur, vita fugit.
Quocumque ingrederis, sequitur mors, corporis umbra.
Et annosa capitur vulpes.
Vulpes non iterum capitur laqueo.
Omnis regula suas patitur exceptiones.
Malum vas non frangitur.
Panis non conficitur sine farina.
Salix flectitur sed non frangitur.
Divisus ignis exstinguitur celerius.
De siccis lignis componitur optimus ignis.
Ex minima magnus scintilla nascitur ignis.
Nobilis equus umbra quoque virgae regitur.
Disparibus bubus numquam trahitur bene currus.
Quod senior loquitur, omnes consilium putant.
Sine lingua et voce loquitur somnium.
Crudelis lacrimis pascitur, non frangitur.
Vir sui compos numquam irascitur.
Novo amore vetus amor eicitur.
Noscitur adverso tempore verus amor.
Nec praeteritum tempus unquam revertitur.
Mare salsum esse e paucis guttis cognoscitur.
Contra vim mortis non nascitur herba in hortis.
Ver hiemem sequitur, sequitur post triste serenum.
Gloria virtutem tamquam umbra sequitur.
Sequitur superbos ultor a tergo deus.
Suo tempore pira carpuntur.
Etiam inter vepres rosae nascuntur.
Eheu, fugaces labuntur anni!
Virtus manet, divitiae dilabuntur.
Tempora labuntur tacitisque senescimus annis.
Plura loquuntur iuvenes, sed utiliora senes.
Leves curae loquuntur, ingentes stupent.
Equi donati dentes non inspiciuntur.
Muneribus vel di capiuntur.
In magno magni capiuntur flumine pisces.
Voluptate homines capiuntur, ut hamo pisces.
Adulatio est hamus quo magni capiuntur pisces.
Altissima quaeque flumina minimo labuntur sono.
Felices sequeris, mors, miseros fugis!
Si animo regeris, rex es; si corpore, servus.
In girum imus nocte et consumimur igni.
Impares nascimur, pares morimur.
Morimur ut mortales, vivimus ut immortales.
Fallitur visus.
Ex aspectu nascitur amor.
Avis a cantu dignoscitur.
Arbor ex fructu cognoscitur.
Voluntas in vultu cognoscitur.
Astutus astu non capitur.
Multis ictibus deicitur quercus.
Parva securi prosternitur quercus.
Non annosa uno quercus deciditur ictu.
Ferreus assiduo consumitur anulus usu.
Anni tacito passu labuntur.
Concordia res parvae crescunt, discordia et magnae dilabuntur.
Eripitur persona, manet res.
Tua res agitur cum proximus ardet paries.
Hic vertitur cardo rei.
Amor certus in re incerta cernitur.
Amicus certus in re incerta cernitur.
Spe melioris amittitur bonum.
Nemo nisi suo die moritur.
Noctem dies sequitur.
Alma dies noctem sequitur somnosque labores.
Truditur dies die novaeque pergunt interire lunae.
Summa rerum vestigia sequor.
Qui audet adipiscitur.
Vir sapit qui pauca loquitur.
Frustra habet qui non utitur.
Auro quaeque ianua panditur.
Ira quae tegitur nocet.
Deficit omne quod nascitur.
Quod cito acquiritur, cito perit.
Cui multum datur, multum ab eo exigitur.
Homo totiens moritur, quotiens amittit suos.
Aliud ex alio malum gignitur.
Alius peccat, alius plectitur.
Ego semper apros occido sed alter utitur pulpamento.
Frangitur ipsa suis Roma superba bonis.
Quem di diligunt, adolescens moritur, dum valet,
sentit, sapit.
Leve fit quod bene fertur onus.
Bonus dolus est quo malus pellitur.
Lapis qui volvitur algam non generat.
Non convalescit planta quae saepe transfertur.
Quod bene dicitur, repetere non nocet.
Iisdem e litteris comoedia ac tragoedia componitur.
Bis interimitur qui suis armis perit.
Quicumque gladio utitur, gladio peribit.
Lepores duos qui insequitur, is neutrum capit.
Miser est mus antro qui clauditur uno.
Qui ab uno non potest occidi, a multis occiditur.
Quem fata pendere volunt, non mergitur undis.
Omnes eodem cogimur.
Via non gradimur eadem.
Morimur omnes qui nascimur.
Quisque suos patimur Manes.
Loquor quae sentio.
Ego tibi de alliis loquor, tu respondes de caepis.
Audi quae ex corde dicuntur.
Sua quemque sequuntur fata.
Quidquid delirant reges, plectuntur Achivi.
Alta a longe cognoscuntur.
Altius ibunt qui ad summa nituntur.
Dulcius ex ipso fonte bibuntur aquae.
Disce mori ut vivas.
Vita, si scias uti, longa est.
Non progredi regredi est.
Cancrum ingredi doces.
Flecti, non frangi.
Amor cogi non potest.
Ancoris duabus niti bonum est.
Tutius est tacere quam loqui.
Auscultare disce, si nescis loqui.
Psittacus vetus non discit loqui.
Plus oportet scire servum quam loqui.
Incertum quando, certum aliquando mori.
Disce pati, si vincere voles.
Sua quisque exempla debet aequo animo pati.
Optimum est aliena frui experientia.
Stultum est vicinum ulcisci incendio.
Non possunt nudo vestimenta detrahi.
Melius est pede quam labi lingua.
Sapientis haud est bis in eodem lapide labi.
Aut regem aut fatuum nasci oportet.
Bona nasci ex malo non possunt.
Dulce et decorum est pro patria mori.
Ante obitum nemo beatus dici potest.
Magna est res scire vivere, maior scire mori.
Lex universa est quae iubet nasci et mori.
Veritas vulneratur, sed mori non potest.
Non debent pro vanis certa relinqui.
Vincere scis, Hannibal, victoria uti nescis!
Si corvus posset tacitus pasci, haberet plus dapis.
Primo quidem decipi incommodum est, iterum stultum, tertio turpe.
Amare volo, potiri nolo.
Facile largiri de alieno.
Hominem experiri multa paupertas iubet.
Poetis mentiri licet.
Mentiri vatibus est mos.
Poetae multa mentiuntur.
Ut fune boves, sic sermone homines vinciuntur.
Vix orimur et occidimus.
Et sceleratis sol oritur.
Cum sol oritur, cunctis oritur.
Nemo invenitur qui satisfaciat omnibus.
Furiosus furore solum punitur.
Suo quisque metu pericula metitur.
Copia ciborum subtilitas animi impeditur.
Quod tellus largitur, idem post illa reposcit.
Fortiter malum qui patitur, idem post potitur bonum.
Amicus diu quaeritur, vix invenitur, difficile servatur.
Quod in iuventute non discitur, in matura aetate nescitur.
Utere virtute.
Utere sorte tua.
Utere loris.
Si transire velis maris undas, utere velis.
Auribus frequentius quam lingua utere.
Quaere adolescens, utere senex.
Tempus fugit, utere.
Miserere mei, domine!
Loquere pauca in convivio.
Audi multa, loquere pauca, et non errabis.
Festinus intellege, tardus loquere.
Optima loquere, pulcherrima fac.
Fruere tua fortuna.
Fruere die dum licet.
In die bona fruere bonis.
Audacter calumniare, semper aliquid haeret.
Date et dabitur vobis.
Sapiens dominabitur astris.
Qui fugiebat, rursus proeliabitur.
Qui tangit picem, contaminabitur.
Omnis homo simili sui sociabitur.
Vindicta sicut leo insidiabitur impio.
Nil est occultum quod non revelabitur.
Stultus tacebit, pro sapiente habebitur.
Nolite iudicare et non iudicabimini.
Beati qui nunc esuritis quia saturabimini.
Beati qui lugent quoniam ipsi consolabuntur.
Beati pacifici quoniam filii dei vocabuntur.
Tempore omnia vulnera sanabuntur.
Non omnis moriar.
Confido, non confundar.
Ibis redibis non morieris in bello.
Pulvis es et in pulverem reverteris.
In sudore vultus tui vesceris pane.
Si quemquam verbo laedis, laederis et ipse.
Comedamus et bibamus, cras enim moriemur.
Coronemus nos rosis, cras enim moriemur.
Rex hodie est et cras morietur.
In quo nascetur asinus corio morietur.
Amicus stultorum efficietur similis.
Rumpetur tensus funiculus.
Pulsate et aperietur vobis.
Flebile principium melior fortuna sequetur.
Omnes aquae in mare revertentur.
Rem tene, verba sequentur.
Fortuna sequatur.
Crimen poena sequatur.
Et altera pars audiatur.
Crescat scientia, vita excolatur.
Vulgus vult decipi, ergo decipiatur.
Prima virtus artis est ne ars videatur.
Simia est simia, etiamsi purpura vestiatur.
Malo cani brevis tendatur copula.
Nil occultum est quod non reveletur.
Nemo malus nisi probetur.
Non quid detur refert sed qua mente.
Arbor honoretur cuius nos umbra tuetur.
Florebo quocumque ferar.
Extra viam publicam ne ingrediaris.
Exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor.
Cave ne quicquam aspere loquaris.
Quid sis interest, non quid habearis.
Ne scutica dignum horribili sectere flagello.
Ut ameris, ama.
Ad meliora vertamur.
Lumen caeleste sequamur.
Quo fata trahunt retrahuntque sequamur.
Nitamur semper ad optima.
Ab amicis libenter moneamur.
Operemur bonum dum tempus habemus.
Verba factis probentur.
Velocius quam asparagi coquantur.
Troia fuit.
Ilium fuit.
Helenae causa Troia arsit.
Afflavit deus et dissipantur.
Ita dis placuit.
Sursum deorsum fortuna versavit.
Sibi ipse finxit fortunam.
Suo se iugulavit gladio.
Nodum secuit, non solvit.
Linguam caninam comedit.
Si fuit hic asinus, non ibi fiet equus.
Excessit medicina malum.
De calcaria in carbonariam pervenit.
Multos enim perdidit aurum et argentum.
Zonam perdidit.
Veni, vidi, vici.
Dum vixi, lusi.
Dum vixi, bibi libenter; bibite vos qui vivitis.
Satis vixi, invictus enim morior.
Vixi liber et moriar.
Nunc bene navigavi postquam naufragium feci.
Post festum venisti.
Turpiter seminasti, male messuisti.
Ne Aesopum quidem trivisti.
Magna promisisti, exigua video.
Bene cogitata saepe ceciderunt male.
Sic voluere Parcae.
Multi ad fatum venere suum dum fata timent.
Neminem pecunia divitem fecit.
Quod commodavit fortuna, tollet.
Quod mutuavit natura, repetet.
Amor mundum fecit.
Vicit et superos amor.
Veneri suem immolavit.
Sagitta Cupido cor meum transfixit.
Amor qui desinere potest, numquam verus fuit.
Eripuit caelo fulmen sceptrumque tyrannis.
Ubi libertas cecidit, audet libere nemo loqui.
Adam primus homo damnavit saecula pomo.
Patres comederunt uvam acerbam et dentes filiorum obstupescunt.
Miscuit utile dulci.
Arte periit sua.
Suo ipsius indicio periit sorex.
Lorum una cum cane periit.
Decipula murem cepit.
Mons parturibat, deinde murem prodidit.
Faber compedes, quas fecit ipse, gestet.
Otium et reges prius et beatas perdidit urbes.
Turba medicorum regem perdidit.
Multitudo imperatorum Cariam perdidit.
Iam seges est ubi Troia fuit.
Poenam non sentio mortis, poena fuit vita.
Nec quae praeteriit iterum revocabitur unda.
Grandia consumpsit moenia tempus edax.
Urbes constituit aetas, hora dissolvit.
Divina natura dedit agros, ars humana aedificavit urbes.
VERBS: Perfect Active Indicative ~ NOUNS: Declension 3
Fuimus Troes.
Deos accepimus, Caesares dedimus.
Peccavimus omnes, alii gravia, alii leviora.
In caducum parietem nos inclinavimus.
Semel insanivimus omnes.
Scuto bonae voluntatis tuae coronasti nos.
Ovem lupo commisisti.
Dimisisti pullos sub custodia vulpis.
Aestate cecinistis, hieme igitur saltate.
Fumum fugi, in ignem incidi.
Natare non didici, pedibus ambulo.
Pauca suspexi, pauciora despexi.
Iuravi lingua, mentem iniuratam gero.
Viva fui in silvis, dum vixi tacui, mortua dulce cano.
Dives eram dudum, me fecerunt tria nudum: alea, vina, Venus.
Ipse dixit.
Doceat qui didicit.
Quod periit, periit.
Nihil nisi quod praeteriit certum est.
Quod praeteriit, levius est.
Prima quae vitam dedit hora, carpit.
Palmam qui meruit ferat.
Qui transtulit, sustinet.
Bene qui latuit, bene vixit.
Capit omnia tellus quae genuit.
Cui nasci contigit, mori restat.
Bene vixit is qui potuit cum voluit mori.
Nil eripit fortuna, nisi quod et dedit.
Cui prodest scelus, is fecit.
Placeat homini quidquid deo placuit.
Nil sine magno vita labore dedit mortalibus.
Fidem qui perdidit nihil potest ultra perdere.
Qui stultus exiit, stultus revertitur.
Qui fuit rana, nunc est rex.
Ille crucem sceleris pretium tulit, hic diadema.
Vulneribus didicit miles habere metum.
Qui semel effugit naufragus horret aquas.
Nec quae praeteriit hora redire potest.
Levis est fortuna, cito reposcit quod dedit.
Non est tuum fortuna quod fecit tuum.
Frater est amicus quem nobis dedit natura.
Sub qua nunc recubas arbore, virga fuit.
Ante fuit vitulus qui nunc fert cornua taurus.
Deus qui fecit totum benedicat cibum et potum.
Dulcia non meruit qui non gustavit amara.
Hos ego versiculos feci, tulit alter honores.
Quod dixi, dixi.
Quod scripsi, scripsi.
Contra spem in spem credidi.
Sum quod eris, fui quod es.
Sicut fecisti, fiet tibi.
In laqueos quos posuere cadant.
Sapiunt vasa quicquid primum acceperunt.
Nec revocare potes qui periere dies.
Defecerunt sicut fumus dies mei.
Omnem crede diem tibi diluxisse supremum.
Habuisse et nihil habere miserum verbum est.
Nulli tacuisse nocet.
Odi et amo.
Odi memorem compotorem.
Figulus figulum odit.
Qui vitia odit, homines odit.
Dum canis os rodit, socium quem diligit odit.
Oderunt di homines iniuros.
Homines vitia sua et amant simul et oderunt.
Beneficiorum meminisse debemus.
Meminisse dulce est quod fuit durum pati.
Incipe, dimidium facti est coepisse.
Omnia quae sunt aliquando coeperunt.
Quicquid coepit et desinit.
Fera feram novit.
Multi multa, nemo omnia novit.
Dulcia non novit qui non gustavit amara.
Verus amor nullum novit habere modum.
Multa novit vulpes sed echinulus magnum unum.
Ad sanitatem gradus est novisse morbum.
Desipere est semper sapere et non tempora nosse.
Ne cito credideris.
Cito accusaris aut laudaris neminem.
Ne te quaesiveris extra.
Quae dubites, ne feceris.
Ab alio expectes, alteri quod feceris.
Malum alienum tuum ne feceris gaudium.
Ne malorum memineris.
Malum bene conditum ne moveris.
Ne puero gladium commiseris.
Sopitos ne suscitaveris ignes.
Parere cum didiceris, imperare scies.
Antequam pisces ceperis, muriam misces.
Perdes maiora, minora nisi servaveris.
Rosam quam praeterieris, ne quaeras iterum.
Quemcumque miserum videris, hominem scias.
Parvus pumilio, licet in monte constiterit.
Colossus magnitudinem suam servabit, etiam si steterit in puteo.
Taurum tollet qui vitulum sustulerit.
Qui primus venerit, primus molet.
Vanam gloriam qui spreverit, veram habebit.
Si multis placuerit vita tua, tibi placere non poterit.
Si rota defuerit, tu pede carpe viam.
Stultus quoque, si tacuerit, sapiens reputabitur.
Dum loquimur, fugerit invida aetas.
Oderint, dum metuant.
Ego si bonam famam mihi servavero, sat ero dives.
Maluisses cloacas Augeae purgare.
Si tacuisses, philosophus mansisses.
Hectora quis nosset, si felix Troia fuisset?
Non mare transisset, pavidus si nauta fuisset.
Iacta alea est.
Acta est fabula.
Virtus laudata crescit.
Virtus probata florebit.
Felis demulcta mitis.
Fortunae rota versa tuae est.
Natura parvo contenta est.
Mors omnibus parata est.
Patientia laesa fit furor.
Laesa saepius repugnat ovis.
Lingua lapsa verum dicit.
Crambe repetita mors est.
Musca cenat non vocata.
Empta dolore docet experientia.
Nescit vox missa reverti.
Invidia ex opulentia orta est.
Non uno est condita Roma die.
Alta die solo non est exstructa Corinthus.
In cineres corpus et in aethera vita soluta est.
Anguilla a digitis saepe est dilapsa peritis.
Melior tuta pax quam sperata victoria.
Est requies grata sub cute non lacerata.
Rota plaustri male uncta stridet.
Vox audita perit, littera scripta manet.
Vox emissa volat, littera scripta manet.
Fama repleta malis velocibus evolat alis.
Sciunt quod Iuno fabulata est cum Iove.
Testudo collecta in suum tegimen tuta est.
Res parta furto durabit tempore curto.
Amicitia inter pocula contracta plerumque vitrea.
Rem actam agis.
Rem factam etiam stultus intellegit.
Ad perditam securim adiicit manubrium.
Cutem gerit saepius laceratam canis mordax.
Emunctae naris homo est.
Litterae scriptae manent.
Plantae rigatae magis crescunt.
Et decerptae dabunt odorem.
Omnes virtutes inter se nexae sunt.
Clausas fores pulsas.
Rerum amissarum remedium est oblivio.
Damnatus ad bestias.
Praemonitus, praemunitus.
Destinatus obdura.
Percussus resurgo.
Destitutus ventis, remos adhibe.
Audit vocatus Apollo.
Nemo magister natus.
Meo contentus sum.
Contentus vivo parvo.
Fortior est agitatus amor.
Doctus damno meo sum.
Horrescit gelidas felis adustus aquas.
Ire catenatus nescit canis inveteratus.
Nemo sua sorte contentus est.
Felix sua sorte contentus est.
Tuis contentus ne concupiscas aliena.
Quisque sua contentus sorte vivat.
Suo ipsius laqueo captus est.
Minime sibi quisque notus est.
Homo vitae commodatus, non donatus est.
Nemo in patria propheta acceptus est.
Oneratus sum magis quam honoratus.
Vocatus atque non vocatus deus aderit.
Fructus non multus fit, ager si non bene cultus.
Evasi mala, sum nactus meliora.
Habeas ut nactus, nota mala res optima est.
Bono non contentus in malum decidit.
Sorte sua quisque dives est, si contentus.
Amans iratus multa mentitur sibi.
Duo cum cuperes, neutrum es consecutus.
Absque modo tractus saepissime frangitur arcus.
Contra potentes nemo est munitus satis.
Qui vicit non est victor nisi victus fatetur.
Qui leviter credit, deceptus saepe redit.
Homo positus est ut lucerna in vento.
In multis, in magnis, in bonis expertus.
Homo ad laborem natus est et avis ad volatum.
Qui corvis natus est, non submergitur aquis.
Igne semel tactus timet ignem postmodo cattus.
Bos ad aquam tractus non vult potare coactus.
Ab amico reconciliato cave.
Amicum proba, probatum ama.
Plebs bene vestitum stultum putat esse peritum.
Non oportet equi dentes inspicere donati.
Iucundi acti labores.
Ad maiora nati sumus.
Eodem prognati ovo.
In diversis versati, in unum versi.
Non nobis solum, sed toti mundo nati.
Multi enim sunt vocati, pauci vero electi.
Optant senectam omnes, adepti despuunt.
Sunt mane amici, vespere aversi mali.
Malevolus animus abditos dentes habet.
Spes servat afflictos.
Una salus victis nullam sperare salutem.
Actum ne agas.
Dis aliter visum.
Nihil diu occultum.
Simul et dictum et factum.
Deo nihil clausum est.
Consummatum est.
Delictum iteratum gravius est.
Melle lingua, cor aceto litum est.
Nullum iam dictum quod non sit dictum prius.
Quicquid bene dictum est ab ullo, meum est.
Semel emissum volat irrevocabile verbum.
Etiam cum vulnus sanatum est, cicatrix manet.
Pomum compunctum cito corrumpit sibi iunctum.
Saxum volutum non obducitur musco.
Pacis nomine bellum involutum reformido.
Perditum non redit tempus.
Amissum quod nescitur non amittitur.
Repetita iuvant.
Scripta manent.
Moderata durant.
Quae serata secura.
Clausa auro patent.
Orta omnia cadunt.
Dulcia mixta sunt amaris.
Multa fidem promissa levant.
Cito nata cito pereunt.
Male parta male dilabuntur.
Mala praevisa minus nocent.
Mutare praeterita nemo potest.
Plus foetent stercora mota.
Mota quietare, quieta non movere optimum.
Tunc beatam dico vitam, cum peracta fata sunt.
Abeunt omnia unde orta sunt.
Omnia orta occidunt et aucta senescunt.
Facta plus valent quam dicta.
Patior telis vulnera facta meis.
Peiora sunt tecta odia quam aperta.
Nitimur in vetitum semper cupimusque negata.
Saepe pessime cadunt optime cogitata.
Quae non valeant singula, iuncta iuvant.
Acrius appetimus nova quam iam parta tenemus.
Multa rogare, rogata tenere, retenta docere.
Multa audi, dic pauca, tace abdita.
Di nostra incepta secundent.
Annuit coeptis.
Placatur donis Iuppiter ipse datis.
Pugna peracta, venisti.
Finito bello, auxilium.
Malo accepto, stultus sapit.
Nudato Petro, Paulus tegitur.
Mutato nomine, de te fabula narratur.
Debito soluto, tranquilla agitur vita.
Sublato amore, omnia ruunt.
Absurdo uno dato, sequitur alterum.
Evitata Charybdi, in Scyllam incidi.
Arbore deiecta, ligna quivis colligit.
Etiam sanato vulnere, cicatrix manet.
Grege amisso, saepta claudit.
Minimis optime peractis, maxima bene agentur.
Impositis galeis, tractantur foedera pacis.
Non facile est taurum visa retinere iuvenca.
Amoto quaeramus seria ludo.
Sidere mens eadem mutato.
Rem quam nix celat, pulsa nive, terra revelat.
Est miser omnis amans.
Omnis amans amens est.
Amans, quod suspicatur, vigilans somniat.
Novos parans amicos ne obliviscere veterum.
Honorans alios se ipsum honorat.
Simulans amicum inimicus inimicissimus.
Ne cinerem vitans in prunas incidas.
Mutans locum mores tamen mutat nihil.
Cito lutum colligit amnis exundans.
Canis festinans caecos parit catulos.
Quasi asinus ad lyram, aures motitans.
Quis famulus amantior domini quam canis?
Absentia cor amantior fit.
Aegrotanti omnia amara.
Medicus garrulus aegrotanti secundus morbus est.
Vox clamantis in deserto.
Spes somnium vigilantis.
Corvum delusit hiantem.
Decet imperatorem stantem mori.
Flectitur iratus voce rogante deus.
Nihil difficile amanti.
Amantes spes alit.
Amantes libenter credunt quod optant.
Saepe intereunt aliis meditantes necem.
Canes plurimum latrantes raro mordent.
Nec invideamus altius stantibus.
Tarda fluit pigris, velox operantibus hora.
Magna pars hominum est quae non peccatis irascitur, sed peccantibus.
Cor gaudens exhilarat faciem.
Canis mordens non latrat.
Nihil permanens est sub sole.
Cum vulpe habens commercium, dolos cave.
Ero navis amoris, habens te astrum lucidum.
Reperit deus nocentem.
Vel capra mordeat nocentem.
Tandem sua poena nocentem consequitur.
Noli movere iram post tempora longa latentem.
Qui parcit nocentibus, innocentes punit.
Innocentes pro nocentibus poenas pendunt.
Audentes forsque deusque iuvat.
Ridenti domino et caelo ne crede sereno.
Super ova pendenti gradu incidi oportet.
Necessitate urgente nil potentius.
Semper cum dente remanebit lingua dolente.
Iudex est lex loquens.
Nemo sapiens nisi patiens.
Tendens in alta, terram non vides.
Aliis prospiciens, non sibi.
Parvula despiciens, conquirit maxima numquam.
Fugiens ursum, incidi in leonem.
Effugiens Charybdim, incidi in Scyllam.
Viscum fugiens, avis in laqueos incidit.
Vir fugiens et denuo pugnabit.
Confidens animi canis est in stercore noto.
Sicut canis ad Nilum, bibens et fugiens.
Non redit unda fluens, non redit hora ruens.
Male agens odit lucem.
Audiet carnificem spernens audire parentes.
Mus non ingrediens antrum cucurbitam ferebat.
Camelus, cupiens cornua, aures perdidit.
Duos insequens lepores, neutrum capit.
Canis vivens potior est leone mortuo.
Ingrato benefaciens perdit oleum et operam.
Omne malum nascens facile opprimitur.
Cotidie aliquid addiscens senesco.
Lenit albescens animos capillus.
Porcellum alens, porcum habebit.
Se ipsum non alens, canes alit.
Canes alens exteros, praeter funiculum nihil habet.
Currens per prata non est lepus esca parata.
Intellegenti pauca.
Dictum sapienti sat est.
Cadenti porrige dextram.
Senescenti caballo leviora impone.
Equo currenti non opus calcaribus.
Nil agenti dies longus est.
Nullus agenti dies longus est.
Omnia cupienti multa desunt.
Mutus sapiens praestat stulto loquenti.
Clauditur oranti sed panditur aula ferenti.
Crimen vini nullum est, sed culpa bibentis.
Tempora labuntur more fluentis aquae.
Crescentem sequitur cura pecuniam.
Honor sequitur fugientem, fugit sequentem.
Fallere fallentem non est fraus.
A sapiente viro sapientiam discere convenit.
Dii facientes adiuvant.
Timeo Danaos, et dona ferentes.
Omnes vitam differentes mors incerta praevenit.
Nascentes morimur finisque ab origine pendet.
In bello cadentes iacent, superstites discedunt.
Sol crescentes decedens duplicat umbras.
Sapientes sunt sorte sua contenti.
Facilia sapientibus cuncta.
Vulgo placere est sapientibus displicere.
Qui cum sapientibus versatur, sapiens erit.
Multa petentibus desunt multa.
Terra mater crescentium, nutrix viventium.
Edentulus vescentium dentibus invidet.
Suadent cadentia sidera somnos.
Sciens cavebo.
Audiens sapiens sapientior erit.
Primus veniens primus molet.
In mediis sitiens stat Tantalus undis.
Nihil contemnit esuriens.
Esuriens venter non vult studere libenter.
Asinus esuriens fustem neglegit.
Viro esurienti necesse est furari.
Maza esurienti auro et ebore carior.
Venienti occurrite morbo.
Dormienti vulpi cadit intra os nihil.
O omnes sitientes, venite ad aquas!
Nolens, volens.
Libens, volens, potens.
Si invitus pares, servus es; si volens, minister.
Irritare canem noli dormire volentem.
Ducunt volentem fata, nolentem trahunt.
Vinum senem, etiam vel nolentem, saltare compellit.
Transiens viator et loci hospes homo est.
Absentes habentur pro mortuis.
Litteris absentes videmus.
De absentibus nihil nisi bene.
Vanescit absens amor.
Absens corpore sed praesens spiritu.
Ad praesens ova cras pullis sunt meliora.
Certa sequens, incerta cavens, praesentia curo.
Praesentem mulge, fugientem quid insequeris?
Dum fugans canis mingit, fugiens lepus evasit.
Flumine vicino, stultus sitit.
Ventre pleno, melior consultatio.
Vino intrante, foras subito sapientia vadit.
Carente capite, non opus est pileo.
Senatu deliberante, Saguntum perit.
Iudice Fortuna, cadat alea.
Minerva auxiliante, manum etiam admove.
Tu nihil invita dices faciesve Minerva.
Dives, amico Hercule.
Deo favente, naviges vel vimine.
Dis iuvantibus, omnia feliciter evenient.
Oriente sole consilium, occidente convivium.
Res loquentur, nobis tacentibus.
Auro loquente, omnis sermo inanis est.
Gallo canente, spes reddit.
Cessante causa, cessat effectus.
Una ove praeeunte, omnes sequuntur.
Fele absente, mures choreas ducunt.
Felibus domo absentibus, mures saltant.
Ruinis imminentibus, musculi praemigrant.
Urgentibus malis, celeritas optima est.
Absente domino, res male geritur.
Absente custode, dulce pomum est.
Duobus litigantibus, tertius gaudet.
Sero paras stabulum, taurum iam fure trahente.
Futurum invisibile.
Omne futurum incertum.
Nemo effugit futurum.
Quid sit futurum cras, fuge quaerere.
Quidquid futurum est summum, ab imo nascitur.
Difficile est perspicere futura.
Marte cruentatus bella futura timet.
De futuris ne sis anxius.
Calamitosus est animus futuri anxius.
Mens hominum ignara, caeca futuri.
Exempla praesentia futuri periculi nos admonent.
Natus es, moriturus es.
Ave, imperator, morituri te salutant!
Ave, magister, dormituri te salutamus!
Disce ut semper victurus, vive ut cras moriturus.
Ut migraturus habita.
Cibo opus duraturis in labore.
Nox tibi longa venit nec reditura dies.
Discite venturam iam nunc sentire senectam.
Arbor venturis factura nepotibus umbram.
Quod est venturum, sapiens quasi praesens cavet.
Non missura cutem nisi plena cruoris hirudo.
Ama tamquam osurus, oderis tamquam amaturus.
Inter spinas per aerumnas duraturas quaero rosas.
Quidquid in altum fortuna tulit, ruitura levat.
Cum diis non pugnandum.
Non vindicandum est scelere scelus.
Pacis tempore cogitandum est de bello.
Vigilandum est semper, multae insidiae sunt bonis.
Deliberandum est ante quam promiseris.
De omnibus dubitandum est.
De gustibus non est disputandum.
Nulli desperandum est quamdiu spirat.
Vivis sperandum.
Omnia homini, dum vivit, speranda sunt.
Omnia ad mediocritatem revocanda sunt.
Praesentia curanda sunt, non futura.
Pacta sunt servanda.
Lex, quamvis dura, servanda est.
Fides, etiam hosti, servanda est.
Pedibus compensanda est memoria.
Semper reciprocanda serra.
Albo notanda lapillo dies.
Calcanda est semel via leti.
Intoleranda Romanis vox: Vae victis!
Natura maxime miranda est in minimis.
Deus ante omnia amandus.
Non est spoliandus Petrus ut vestiatur Paulus.
Est arbuscula, non truncus curvandus in uncum.
Temulentus dormiens non est excitandus.
Draco dormiens nunquam titillandus.
Crabrones non sunt irritandi.
Homines non numerandi, sed ponderandi sunt.
Amandi sunt nec multi nec nulli.
Asinus in aula fovetur solum propter saccos portandos.
Quid agendum est?
Quid faciendum est?
Bibamus, moriendum est.
Ratione vivendum est.
Vivere tota vita discendum est.
Etiam seni est discendum.
Non cedendum est malis.
Aliter cum aliis agendum.
Cum astutis astute agendum.
In dubio nihil faciendum.
Aurum e stercore colligendum.
Tamdiu discendum est homini quamdiu nesciat.
Tamdiu discendum est quamdiu vivas.
Tota vita discendum est mori.
Utendum est divitiis, non abutendum.
De praeteritis non est quaerendum.
E duobus malis minus eligendum est.
Unius testimonium non est credendum.
Non est credendum omni verbo.
Maximae cuique fortunae minime credendum est.
Cum est matura seges, metendum.
Etiam post malam segetem serendum est.
Ubi deficiunt vires, astu utendum est.
Ferrum dum in igne candet cudendum est.
Occasio capienda est.
Tollenda mali occasio.
Neglegenda mors est.
Iustitia per sese colenda est.
Nulli iniuria facienda est.
Afflicto non est addenda afflictio.
Sors est sua cuique ferenda.
Claudenda est ianua belli.
Rota Fortunae pertimescenda est.
Virtus sudore et sanguine colenda est.
De magno est praeda petenda grege.
Ubi leonis pellis deficit, vulpina induenda est.
Inutiles curae omittendae sunt.
Arrogantia non ferenda sunt.
Non omnia omnibus cupienda sunt.
Minima de malis eligenda.
In dubiis benigniora praeferenda sunt.
Bonum est fugienda aspicere in alieno malo.
Serpens eiciendus e domo.
Scalpendus haud Hermes est omni ex arbore.
Salis absumendus modius priusquam habeas fidem.
Amicus cum vitiis ferendus est.
Panis quaerendus est aratro.
Labor ferendus est cibum petentibus.
Praeferendus est dies unus sapientis longissimae aeternitati stultorum.
Necessitati parendum est.
Ferro iter aperiendum est.
Minus habendum est ut minus desit.
Hospitium verendum.
Bellum nec timendum est nec provocandum.
Quaesita Marte tuenda arte.
Alia dicenda, alia reticenda.
Si vultis nihil timere, cogitate omnia esse timenda.
Miranda canunt, sed non credenda, poetae.
Cavendus tamen dolus est.
Malus usus est abolendus.
Carthago delenda est.
Mors non timenda est.
Nox est perpetua una dormienda.
Veritas est super omnia amanda et sequenda.
Errando discitur.
Errando corrigitur error.
Dando retinentur amici.
Optima sperando spiro.
Volando reptilia sperno.
Cunctando restituit rem.
Contra nando incrementum.
Deliberando saepe perit occasio.
Deliberando discitur sapientia.
Dubitando ad veritatem pervenimus.
Arguendo et disputando veritas invenitur.
Amans, ita ut fax, agitando ardescit magis.
Luxurians asinus saltando comminuit crus.
Fama crescit eundo.
Disce docendo.
Romanus sedendo vincit.
Cavendo tutus eris.
Tacendo iam dixi.
Melius mala ferre silendo.
Aegrescit medendo.
Uva uvam videndo varia fit.
Memoria exercendo acuitur.
Nemo timendo ad summum pervenit locum.
Legibus parendo liberi erimus.
Serviendo guberno.
Arbor non primo, sed saepe cadit feriendo.
Aspiciendo senescis.
Recte faciendo securus.
Recte faciendo neminem timeo.
Ne timeas recte faciendo.
Fugiendo in media fata incurritur.
Disce legendo.
Quaerendo invenietis.
Funem abrumpis nimium tendendo.
Vitam perdidi laboriose agendo.
Nihil agendo male agere discimus.
Mens alitur discendo et cogitando.
Alitur vitium vivitque tegendo.
Semper metuendo sapiens evitat malum.
Scribere scribendo, dicendo dicere disces.
Dicendo ineptus, at silere non potest.
Vincenda est omnis fortuna ferendo.
Faciunt intellegendo ut nihil intellegant.
Numquam cede malis, fortunam vince ferendo.
Gutta cavat lapidem non vi sed saepe cadendo.
Heu quam multa paenitenda incurrunt vivendo diu!
In silendo nemo peccat.
Ad nocendum potentes sumus.
Ne sis velox ad irascendum.
Ne praeceps fueris ad iurandum.
Nulla aetas ad discendum sera.
Aliquid crastinus dies ad cogitandum dabit.
Ad paenitendum properat qui cito iudicat.
Timendi causa est nescire.
Dux vivendi natura est.
Habendi cupido inexplebile dolium.
Tempus tacendi et tempus loquendi.
Aliud agendi tempus, aliud quiescendi.
Serum est cavendi tempus in mediis malis.
Legendi semper occasio est, audiendi non semper.
Docui te urinandi artem et tu vis me demergere.
Esto tua sorte contentus.
Esto brevis et placebis.
Esto fidelis usque ad finem.
Esto fidelis usque ad mortem.
Esto quod esse videris.
Esto quod audes.
Forti animo esto.
Macte virtute esto.
Sile et philosophus esto.
Ut ameris, amabilis esto.
Esto laborator, deus est tunc auxiliator.
Cochlea consiliis, in factis esto volucris.
Bonus esto bonis.
Memor esto maiorum.
Beneficii accepti esto memor.
Ne somno deditus esto.
Culpae poena par esto.
Noxiae poena par esto.
Salus populi suprema lex esto.
Attio idem quod Tettio, ius esto.
Esto sol testis.
Esto perpetua.
Timor omnis abesto.
Multos imperitare malum, rex unicus esto.
Non satis est pulchra esse poemata, dulcia sunto.
Patientes estote ad omnes.
Venturae memores iam nunc estote senectae.
Confortamini et estote viri.
Estote ergo prudentes sicut serpentes et simplices sicut columbae.
Scito teipsum.
Memento semper finis.
Memento te pulverem esse.
Memento te hominem esse.
Caesar, memento te mortalem esse!
Omnia si perdas, famam servare memento.
Quae legeris, intellege et memento.
Diu deliberato, cito facito.
Quod facturus es, facito citius.
Tu ne cede malis, sed contra audentior ito.
Ito bonis avibus.
Ducito bovem volentem.
Laudato ingentia rura, exiguum colito.
Cras petito, dabitur.
Segnitiem fugito.
Quod nimium est, fugito.
Cogitato hiems quam longa sit.
Libenter amorem ferto.
Cornu ferit ille, caveto.
Numquam vicini cani benefacito.
Amico ea exhibeto quae velis tibi.
Optata ut eveniant, operam addito.
Felicitatem tuam celato.
Ignem gladio ne fodito.
Prudens in flammam ne manum inicito.
Si fueris Romae, Romano vivito more.
Mentem hominis spectato, non frontem.
Absque baculo ne ingreditor.
Adversus solem ne loquitor.
alter ego
status quo
pro et contra (pro and con)
fac totum (factotum)
fac simile (facsimile)
vade mecum
non sequitur
nolo contendere
habeas corpus
stricto sensu
vice versa
ceteris paribus
mutatis mutandis










